Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2011-2013 годы:Утвердить республиканский бюджет на 2011-2013 годы согласно приложениям 1, 2 и 3 соответственно, в том числе на 2011 год в следующих объемах: 1) доходы - 4 346 215 971 тысяч тенге, в том числе по: налоговым поступлениям - 2 934 895 657 тысяч тенге; неналоговым поступлениям - 86 371 534 тысяч тенге; поступлениям от продажи основного капитала - 14 192 088 тысяч тенге; поступлениям трансфертов - 1 310 756 692 тысячи тенге; 2) затраты - 4 647 429 633 тысяч тенге; 3) чистое бюджетное кредитование - 91 160 728 тысяч тенге, в том числе: бюджетные кредиты - 184 469 274 тысяч тенге; погашение бюджетных кредитов - 93 308 546 тысяч тенге; 4) сальдо по операциям с финансовыми активами - 338 013 062 тысячи тенге, в том числе: приобретение финансовых активов - 338 323 062 тысячи тенге; поступления от продажи финансовых активов государства - 310 000 тысяч тенге; 5) дефицит - -730 387 452 тысячи тенге, или 2,8 процента к валовому внутреннему продукту страны; 6) финансирование дефицита бюджета - 730 387 452 тысячи тенге.  Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 28.02.2011 № 412-IV (вводится в действие с 01.01.2011); от 20.10.2011 № 485-IV (вводится в действие с 01.01.2011).
Статья 2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год:Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год поступления арендных плат за пользование Российской Федерацией комплексом «Байконур» в сумме 16 805 813 тысяч тенге и военными полигонами в сумме 3 612 560 тысяч тенге.  Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.10.2011 № 485-IV (вводится в действие с 01.01.2011).
Статья 3. Утвердить объемы поступлений в бюджет на 2011 год,:Утвердить объемы поступлений в бюджет на 2011 год, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, согласно приложению 4.
Статья 4. Установить, что в доход соответствующего бюджета зачисляются::Установить, что в доход соответствующего бюджета зачисляются: 

по коду «Налог на добычу полезных ископаемых» классификации доходов единой бюджетной классификации - задолженность недропользователей по роялти, а также роялти по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима; 

по коду «Социальный налог» классификации доходов единой бюджетной классификации - задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавшие в Дорожный фонд. 

При этом налогоплательщики, осуществляющие деятельность по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима, уменьшают вышеуказанные отчисления или социальный налог на сумму отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленную в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об обязательном социальном страховании»; 

по коду «Бензин (за исключением авиационного) собственного производства, реализуемый производителями оптом» - задолженность по сбору с бензина, ранее поступавшему в Дорожный фонд; 

по коду «Дизельное топливо собственного производства, реализуемое производителями оптом» - задолженность по сбору с дизельного топлива, ранее поступавшему в Дорожный фонд.
Статья 5. Отрицательное сальдо,:Отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года в результате превышения сумм начисленных работодателями пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка, на погребение, выплачивавшихся из Фонда государственного социального страхования, над начисленной суммой отчислений в указанный фонд, ежемесячно засчитывается в счет уплаты социального налога в пределах 4 процентов от фонда заработной платы.
Статья 6. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год:Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год  объемы бюджетных изъятий из областных бюджетов, бюджета города Алматы в республиканский бюджет в сумме 103 078 751 тысячи тенге, в том числе: Атырауской - 41 707 712 тысяч тенге; Мангистауской - 12 731 130 тысяч тенге; города Алматы - 48 639 909 тысяч тенге.
Статья 7. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год:Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 1 200 000 000 тысяч тенге.
Статья 8. Установить с 1 января 2011 года::Установить с 1 января 2011 года:

1) минимальный размер заработной платы - 15 999 тенге; 

2) размер государственной базовой пенсионной выплаты - 8 000 тенге; 

3) минимальный размер пенсии - 16 047 тенге; 

4) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также для применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством Республики Казахстан - 1 512 тенге; 

5) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат - 15 999 тенге.
Статья 9. Установить с 1 января 2011 года месячный размер:Установить с 1 января 2011 года месячный размер денежной компенсации на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в сумме 3 739 тенге военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) и сотрудникам правоохранительных органов.  Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 20.10.2011 № 485-IV (вводится в действие с 01.01.2011).
Статья 10. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год:Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год объемы субвенций, передаваемых из республиканского бюджета в областные бюджеты, бюджет города Астаны, в сумме 789 938 833 тысяч тенге, в том числе: 
Акмолинской - 49 552 059 тысяч тенге; 
Актюбинской - 21 836 600 тысяч тенге; 
Алматинской - 94 077 476 тысяч тенге; 
Восточно-Казахстанской - 81 700 063 тысячи тенге; 
Жамбылской - 75 778 457 тысяч тенге; 
Западно-Казахстанской - 13 983 926 тысяч тенге; 
Карагандинской - 55 937 850 тысяч тенге; 
Костанайской - 48 552 068 тысяч тенге; 
Кызылординской - 64 395 637 тысяч тенге; 
Павлодарской - 25 809 390 тысяч тенге; 
Северо-Казахстанской - 47 000 200 тысяч тенге; 
Южно-Казахстанской - 193 272 522 тысячи тенге; 
города Астаны - 18 042 585 тысяч тенге.
Статья 11. Распределение и (или) порядок использования целевых текущих трансфертов:Распределение и (или) порядок использования целевых текущих трансфертов областными бюджетами, бюджетами городов Астаны и Алматы на 2011 год определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан:  на обеспечение охраны общественного порядка во время проведения мероприятий международного значения; на проведение операции "Мак"; на содержание, материально-техническое оснащение дополнительной штатной численности миграционной полиции; на содержание и материально-техническое оснащение Центра временного размещения оралманов и Центра адаптации и интеграции оралманов; в связи с передачей штатной численности педагогических работников общеобразовательных школ государственных учреждений уголовно-исполнительной системы; на увеличение размера доплаты за квалификационную категорию учителям школ-интернатов для одаренных в спорте детей; на проведение противоэпизоотических мероприятий;  на поддержку семеноводства; на поддержку племенного животноводства; на субсидирование повышения продуктивности и качества продукции животноводства; на субсидирование повышения продуктивности и качества товарного рыбоводства; на субсидирование стоимости услуг по подаче питьевой воды из особо важных групповых и локальных систем водоснабжения, являющихся безальтернативными источниками питьевого водоснабжения; для реализации мер социальной поддержки специалистов; на субсидирование повышения урожайности продукции растениеводства;  на организацию и проведение идентификации сельскохозяйственных животных; на предоставление специальных социальных услуг; на капитальный и средний ремонт автомобильных дорог областного, районного значения и улиц городов Астаны и Алматы; на изъятие земельных участков для государственных нужд; на реализацию государственного образовательного заказа в дошкольных организациях образования; на оснащение учебным оборудованием кабинетов физики, химии, биологии в государственных учреждениях основного среднего и общего среднего образования; на создание лингафонных и мультимедийных кабинетов в государственных учреждениях начального, основного среднего и общего среднего образования;  на обновление и переоборудование учебно-производственных мастерских, лабораторий учебных заведений технического и профессионального образования;  на приобретение учебного оборудования для повышения квалификации педагогических кадров; на обеспечение оборудованием, программным обеспечением детей-инвалидов, обучающихся на дому; на обеспечение и расширение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи; на материально-техническое оснащение медицинских организаций здравоохранения на местном уровне.  Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 28.02.2011 № 412-IV (вводится в действие с 01.01.2011); от 20.10.2011 № 485-IV (вводится в действие с 01.01.2011).
Статья 12. Распределение и (или) порядок использования средств,:Распределение и (или) порядок использования средств, реализуемых по следующим направлениям, определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан:  субсидирование ставки вознаграждения по кредитам, выдаваемым на поддержку сельского хозяйства;  субсидирование систем управления производством сельскохозяйственной продукции; удешевление стоимости затрат на транспортные расходы при экспорте зерна; поддержка создания новых, модернизация и оздоровление действующих производств в рамках направления «Производительность-2020»; поддержка частного предпринимательства в регионах в рамках программы «Дорожная карта бизнеса-2020». 

Сноска. Статья 12 с изменением, внесенным Законом РК от 20.10.2011 № 485-IV (вводится в действие с 01.01.2011).
Статья 13. Установить, что средства, выделяемые на выплату специальных государственных пособий:Установить, что средства, выделяемые на выплату специальных государственных пособий, государственных социальных пособий по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту, предусмотрены с учетом повышения с 1 января 2011 года их размеров на девять процентов.
Статья 14. Распределение и порядок использования средств:Распределение и порядок использования средств на реализацию Программы «Нўрлы кґш» на 2009 - 2011 годы определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан: по целевым трансфертам на развитие областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на развитие, обустройство и (или) приобретение инженерно-коммуникационной инфраструктуры; по кредитованию областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы на строительство и (или) приобретение жилья.
Статья 15. Распределение и порядок использования средств:Распределение и порядок использования средств на реализацию межсекторального и межведомственного взаимодействия по вопросам охраны здоровья граждан на 2011 год определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.
Статья 16. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан:Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2011 год в сумме 67 860 188 тысяч тенге.  Сноска. Статья 16 с изменением, внесенным Законом РК от 20.10.2011 № 485-IV (вводится в действие с 01.01.2011).
Статья 17. Учесть, что в составе затрат Министерства по чрезвычайным ситуациям:Учесть, что в составе затрат Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан на формирование и хранение государственного материального резерва предусмотрены средства в сумме 7 193 995 тысяч тенге, в том числе с отражением в доходах республиканского бюджета средств от реализации материальных ценностей, выпущенных в порядке освежения, в сумме 6 505 813 тысяч тенге.  

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 28.02.2011 № 412-IV (вводится в действие с 01.01.2011); от 20.10.2011 № 485-IV (вводится в действие с 01.01.2011).
Статья 18. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год:Предусмотреть в республиканском бюджете на 2011 год 1 747 853 тысячи тенге для погашения и обслуживания гарантированных государством займов.
Статья 19. Установить лимит предоставления государственных гарантий:Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2011 году в размере 65 000 000 тысяч тенге.
Статья 20. Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2011 года:Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2011 года в размере 3 200 000 000 тысяч тенге.
Статья 25. Установить лимит предоставления поручительств:Установить лимит предоставления поручительств государства в 2012 году в размере 50 000 000 тысяч тенге.
Статья 26. Утвердить перечень республиканских бюджетных программ, не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2012 год, согласно приложению 5.:Установить, что в процессе исполнения местных бюджетов на 2012 год не подлежат секвестру местные бюджетные программы согласно приложению 6.
