Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:  1) гендер - социальный аспект отношений между мужчинами и женщинами, который проявляется во всех сферах жизни;  2) гендерное равенство - правовой статус, обеспечивающий мужчинам и женщинам равные права и равные возможности и реальный доступ к участию в политической, экономической, социальной, общественной и культурной сферах жизни вне зависимости от половой принадлежности;  3) дискриминация по признаку пола - любое ограничение или ущемление прав и свобод человека, а также принижение его достоинства по признаку пола;  4) равные права - гарантированное государством, закрепленное в Конституции и законах Республики Казахстан равное для мужчин и женщин право осуществления гражданских, политических, экономических, социальных, культурных и других прав; K070251  5) равные возможности - система средств и условий, необходимых для реального достижения равенства прав;  6) репродуктивное здоровье - здоровье человека, отражающее его способность к воспроизводству полноценного потомства.
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о государственных гарантиях равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:1. Законодательство Республики Казахстан о государственных гарантиях равных прав и равных возможностей мужчин и женщин основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.  2. Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 3. Основные задачи государственной политики по обеспечению равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:Основными задачами государственной политики по обеспечению равных прав и равных возможностей мужчин и женщин являются:  1) обеспечение равных прав и равных возможностей мужчин и женщин во всех сферах государственной и общественной жизни;  2) совершенствование и развитие законодательства Республики Казахстан;  3) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  4) воспитание и пропаганда среди населения страны культуры равноправия мужчин и женщин, недопущение дискриминации по признаку пола;  5) выполнение общепризнанных принципов и норм международного права и международных обязательств;  6) повышение уровня правовой и политической культуры общества для обеспечения равенства полов во всех сферах жизнедеятельности, включая политику, социально-трудовые и семейные отношения.   Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 4. Дискриминация по признаку пола:1. Нормативные правовые акты, направленные на ограничение или ущемление равных прав и равных возможностей мужчин и женщин, могут быть оспорены в суде в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
2. Не считаются дискриминационными по признаку пола меры, направленные на:
1) защиту материнства, детства и отцовства;
2) защиту женщин в связи с беременностью и родами;
3) увеличение продолжительности жизни мужчин;
4) защиту женщин в уголовном, уголовно-процессуальном и уголовно-исполнительном законодательстве.
Не являются дискриминацией различия, исключения, предпочтения и ограничения, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями либо обусловлены особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и правовой защите.
Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).
1. Нормативные правовые акты, направленные на ограничение или ущемление равных прав и равных возможностей мужчин и женщин, могут быть оспорены в суде в порядке, установленном законами Республики Казахстан.2. Не считаются дискриминационными по признаку пола меры, направленные на:1) защиту материнства, детства и отцовства;2) защиту женщин в связи с беременностью и родами;3) увеличение продолжительности жизни мужчин;4) защиту женщин в уголовном, уголовно-процессуальном и уголовно-исполнительном законодательстве.Не являются дискриминацией различия, исключения, предпочтения и ограничения, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями либо обусловлены особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и правовой защите.Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).
Статья 5. Органы, должностные лица и организации, осуществляющие деятельность в сфере обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:Органами и должностными лицами, осуществляющими деятельность в сфере обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин, являются:  1) Президент Республики Казахстан;  2) Правительство Республики Казахстан;  3) центральные исполнительные органы в пределах своей компетенции;  4) местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения и столицы в пределах своей компетенции.  Иные органы и организации обеспечивают соблюдение равных прав и равных возможностей мужчин и женщин в соответствии с настоящим Законом, иными законами, актами Президента и Правительства Республики Казахстан.   Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).
Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан в сфере обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:Правительство Республики Казахстан:  1) разрабатывает основные направления государственной политики по обеспечению равных прав и равных возможностей мужчин и женщин;  2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);   3) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.   Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 7. Компетенция центральных исполнительных органов в сфере обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:Центральные исполнительные органы в пределах своей компетенции в сфере обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:  1) участвуют в реализации государственной политики по обеспечению равных прав и равных возможностей мужчин и женщин;  2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  3) взаимодействуют с государственными органами и общественными объединениями по вопросам гендерного равенства;  4) способствуют соблюдению гендерного равенства в кадровых вопросах;  5) рассматривают обращения граждан, касающиеся вопросов семьи, несоблюдения равноправия мужчин и женщин;  6) осуществляют сотрудничество с международными организациями по вопросам гендерного равенства;   7) осуществляют иные полномочия, предусмотренные Конституцией, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.   Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 8. Компетенция местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения и столицы в сфере обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения и столицы в пределах своей компетенции в сфере обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:  1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  2) взаимодействуют с общественными объединениями по обеспечению равных прав и равных возможностей мужчин и женщин;  3) вносят предложения по совершенствованию законодательства по вопросам обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин;  4) способствуют соблюдению равных прав и равных возможностей мужчин и женщин;   5) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.   Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 9. Гарантии равного доступа мужчин и женщин к государственной службе:1. Руководители государственных органов обязаны обеспечить равный доступ мужчин и женщин к государственной службе в соответствии с их опытом, способностями и профессиональной подготовкой.  2. Государство обеспечивает соблюдение равнопартнерских отношений мужчин и женщин в законодательной, исполнительной и судебной ветвях государственной власти, органах местного самоуправления.  3. Нарушение требований, установленных настоящей статьей, влечет за собой отмену незаконных распоряжений (приказов) или результатов конкурса на замещение вакантных должностей государственной службы.  4. Обязанность представления конкурсным комиссиям сведений о профессиональной подготовке, об образовании и опыте работы лиц, участвующих в конкурсе, а также данных о соотношении численности работающих мужчин и женщин на соответствующих государственных должностях государственной службы возлагается на кадровые службы государственных органов.  Аналогичный учет ведут кадровые службы государственных органов при решении вопросов аттестации, продвижения по службе, увеличения заработной платы государственных служащих.
Статья 10. Участие работодателей в обеспечении равных прав и равных возможностей мужчин и женщин в сфере трудовых отношений:1. Мужчинам и женщинам гарантируются равные права и равные возможности в сфере трудовых отношений, в том числе:  1) при заключении трудового договора;  2) равный доступ к вакантным рабочим местам;  3) в вопросах повышения квалификации, переподготовки и продвижения по службе.  2. Работодатель не вправе требовать представления документов, не предусмотренных трудовым законодательством Республики Казахстан.  3. В генеральные, отраслевые (тарифные), региональные соглашения и коллективные договора могут быть включены положения, обеспечивающие:  1) равные права и равные возможности мужчин и женщин на рынке труда;  2) равные права и равные возможности мужчин и женщин по заработной плате;  3) меры, направленные на улучшение положения лиц с семейными обязанностями;  4) равные условия при комплектовании кадров в организации и ее структурных подразделениях.  4. Лица, считающие, что подверглись дискриминации в сфере труда, вправе обратиться в органы и организации, осуществляющие деятельность в сфере обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин.  5. Работодатель не вправе создавать препятствия работнику, направившему компетентным органам жалобу о случаях дискриминации по признаку пола.
Статья 11. Обеспечение гендерного равенства прав и обязанностей мужчин и женщин в брачно-семейных отношениях и воспитании детей:Обеспечение гендерного равенства прав и обязанностей мужчин и женщин в брачно-семейных отношениях и воспитании детей осуществляется путем:  1) повышения престижа семьи, укрепления брачно-семейных отношений, пропаганды ценностей брака и семьи;  2) равного разделения ответственности мужчин и женщин за воспитание детей;  3) реализации социальной политики, направленной на поддержку и повышение качества жизни семьи.
Статья 12. Гарантии государства по обеспечению гендерного равенства в области охраны здоровья, образования, культуры:Государство гарантирует:  1) дальнейшее совершенствование законодательства Республики Казахстан и принятие мер по сохранению репродуктивного здоровья мужчин и женщин, снижению смертности и сокращению разрыва между средней продолжительностью жизни мужчин и женщин;  2) обеспечение равных условий для доступа мужчин и женщин ко всем видам переподготовки и повышения квалификации;  3) недопущение преимуществ при приеме на учебу, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;  4) недопущение рекламы, содержащей текстовую, зрительную, звуковую информацию, нарушающую общепринятые нормы гуманности и морали путем употребления оскорбительных слов, сравнений, образов в отношении пола;  5) гендерное образование в соответствии с реализуемой государственной политикой по обеспечению равных прав и равных возможностей мужчин и женщин.
Статья 13. Государственный контроль и надзор за соблюдением законодательства Республики Казахстан о государственных гарантиях равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:Государственный контроль и надзор за соблюдением законодательства Республики Казахстан о государственных гарантиях равных прав и равных возможностей мужчин и женщин осуществляются в форме проверок государственными органами, осуществляющими деятельность в сфере обеспечения равных прав и равных возможностей мужчин и женщин, в порядке, определяемом законами Республики Казахстан.
Статья 27. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области государственной статистики:1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области государственной статистики влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    2. Работники органов государственной статистики несут ответственность за утрату, продажу, передачу и иное незаконное разглашение первичных статистических данных, статистической информации и (или) баз данных, позволяющих идентифицировать респондента, в порядке, установленном законами Республики Казахстан.    3. Вред, причиненный физическому или юридическому лицу в результате утраты, разглашения работниками органов государственной статистики или их должностными лицами первичных статистических данных либо статистической информации и (или) баз данных, позволяющих идентифицировать респондента, подлежит возмещению в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 27 с изменением, внесенным Законом РК от 05.07.2014 № 236-V (вводится в действие с 01.01.2015).
Статья 28. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.    2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 7 мая 1997 года "О государственной статистике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 9, ст. 91; 2001 г., № 4, ст. 23; 2002 г., № 1, ст. 3; № 17, ст. 155; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 143; 2007 г., № 4, ст. 33; 2009 г., № 18, ст. 84; Закон Республики Казахстан от 30 декабря 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обязательного и взаимного страхования, налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 9 февраля 2010 г.).       ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. Назарбаев   
    ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. Назарбаев      ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. Назарбаев    ПрезидентРеспублики Казахстан  Н. Назарбаев
