Статья 1. Статус Правительства Республики Казахстан:Правительство является коллегиальным органом, осуществляет исполнительную власть Республики Казахстан, возглавляет систему исполнительных органов и руководит их деятельностью.     Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 19.06.2007 N 267.
Статья 2. Правовая основа деятельности Правительства Республики:Правительство действует на основе и во исполнение Конституции Республики, настоящего Конституционного закона, законов и иных нормативных правовых актов Республики.
Статья 3. Образование, структура и состав Правительства Республики Казахстан:1. Правительство образуется Президентом Республики в порядке, предусмотренном Конституцией Республики Казахстан.     2. Предложения о структуре и составе Правительства вносятся Президенту Республики Премьер-Министром Республики в десятидневный срок после назначения Премьер-Министра.     3. Структуру Правительства образуют министерства.    4. В состав Правительства входят члены Правительства - Премьер-Министр Республики, его заместители, министры и иные должностные лица Республики.    Сноска. Статья 3 в редакции Конституционного закона РК от 06.05.1999 N 379; с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Срок полномочий Правительства Республики:1. Правительство Республики действует в пределах срока полномочий Мажилиса Парламента и слагает свои полномочия перед вновь избранным Мажилисом Парламента Республики.    2. Сложение полномочий Правительства означает прекращение полномочий его членов.    3. Правительство Республики исполняет свои обязанности до утверждения нового состава Правительства Республики.    4. Правительство слагает свои полномочия также в случаях отставки и прекращения полномочий Правительства, предусмотренных статьями 5 и 6 настоящего Конституционного закона.    Сноска. Статья 4 в редакции Конституционного закона РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Отставка Правительства Республики:1. Правительство и любой его член вправе заявить Президенту Республики о своей отставке, если считают невозможным дальнейшее осуществление возложенных на них функций. В отставку подают также члены Правительства, не согласные с проводимой Правительством политикой или не проводящие ее.  

2. Правительство заявляет Президенту Республики о своей отставке при выражении Мажилисом Парламента или Парламентом вотума недоверия Правительству в случаях, предусмотренных Конституцией Республики. Президент Республики в десятидневный срок рассматривает вопрос о принятии или отклонении отставки.  

3. Принятие отставки означает прекращение полномочий Правительства либо соответствующего его члена. Принятие отставки Премьер-Министра означает прекращение полномочий всего Правительства.  

4. При отклонении отставки Правительства или его члена Президент поручает ему дальнейшее осуществление его обязанностей. 

Сноска. В статью 5 внесены изменения - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 379; Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 267.
1. Правительство и любой его член вправе заявить Президенту Республики о своей отставке, если считают невозможным дальнейшее осуществление возложенных на них функций. В отставку подают также члены Правительства, не согласные с проводимой Правительством политикой или не проводящие ее.  

2. Правительство заявляет Президенту Республики о своей отставке при выражении Мажилисом Парламента или Парламентом вотума недоверия Правительству в случаях, предусмотренных Конституцией Республики. Президент Республики в десятидневный срок рассматривает вопрос о принятии или отклонении отставки.  

3. Принятие отставки означает прекращение полномочий Правительства либо соответствующего его члена. Принятие отставки Премьер-Министра означает прекращение полномочий всего Правительства.  

4. При отклонении отставки Правительства или его члена Президент поручает ему дальнейшее осуществление его обязанностей. 

Сноска. В статью 5 внесены изменения - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 379; Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 267.
Статья 6. Прекращение полномочий Правительства Республики по инициативе Президента Республики:1. Президент Республики вправе по собственной инициативе принять решение о прекращении полномочий Правительства и освободить от должности любого его члена.  

2. Освобождение от должности Премьер-Министра означает прекращение полномочий всего Правительства.  

2-1. Освобождению от занимаемой должности подлежат члены Правительства, не согласные с проводимой Правительством политикой или не проводящие ее. 

Сноска. В статью 6 внесены изменения - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 379.
1. Президент Республики вправе по собственной инициативе принять решение о прекращении полномочий Правительства и освободить от должности любого его члена.  

2. Освобождение от должности Премьер-Министра означает прекращение полномочий всего Правительства.  

2-1. Освобождению от занимаемой должности подлежат члены Правительства, не согласные с проводимой Правительством политикой или не проводящие ее. 

Сноска. В статью 6 внесены изменения - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 379.
Статья 7.:Сноска. Статья 7 исключена - Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 267.
Статья 8. Ограничения, связанные с нахождением в составе Правительства Республики:Члены Правительства Республики не вправе:     1) быть депутатами представительного органа;     2) занимать иные оплачиваемые должности, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности;     3) осуществлять предпринимательскую деятельность;     4) входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации, за исключением коммерческих организаций с участием государства в уставном капитале в случаях, установленных решениями Правительства.    Сноска. Подпункт 4) с изменением, внесенным Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 267.
Статья 9. Компетенция Правительства Республики:Правительство Республики:    1) разрабатывает основные направления социально-экономической политики государства, его обороноспособности, безопасности, обеспечения общественного порядка и организует их осуществление;    2) Исключен Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  3) одобряет прогноз социально-экономического развития;    4) вырабатывает меры по проведению внешней политики Республики;    5) представляет Парламенту республиканский бюджет и отчет о его исполнении, обеспечивает исполнение бюджета;    5-1) образует Республиканскую бюджетную комиссию, утверждает положение о ней, определяет ее состав;     5-2) по согласованию с Президентом Республики Казахстан определяет систему государственного планирования;     5-3) определяет порядок составления и представления годового отчета об исполнении республиканского бюджета;    6) разрабатывает и осуществляет меры по укреплению финансовой системы Республики; обеспечивает государственный контроль за соблюдением законности при образовании и использовании государственных валютных, финансовых и материальных ресурсов;    7) Исключен Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  8) вырабатывает государственную политику ценообразования; устанавливает номенклатуру продукции, товаров и услуг, на которые применяются регулируемые государством цены;    9) организует управление государственной собственностью, вырабатывает и осуществляет меры по ее использованию, обеспечивает защиту права государственной собственности;    10) формирует систему и условия оплаты труда, социальной защищенности граждан, государственного социального обеспечения и социального страхования;    10-1) по согласованию с Президентом Республики утверждает единую систему финансирования и оплаты труда работников для всех органов, содержащихся за счет государственного бюджета;    11) вырабатывает основные направления государственной региональной политики; обеспечивает решение межрегиональных проблем и вопросов социально-экономического развития регионов;    12) формирует государственную политику по развитию науки и техники, внедрению новых технологий;    13) разрабатывает и осуществляет мероприятия по обеспечению рационального использования и охраны природных ресурсов и окружающей природной среды;    14) обеспечивает реализацию правовой политики; разрабатывает и реализует меры по охране и защите прав и свобод граждан, обеспечению законности и правопорядка, безопасности и обороноспособности Республики, территориальной целостности и охраны государственных границ Республики;    15) принимает решения о проведении переговоров и подписании межправительственных соглашений; обеспечивает развитие взаимоотношений Республики с иностранными государствами, международными и региональными организациями; вырабатывает меры по реализации внешнеэкономической политики; принимает меры по развитию внешней торговли; осуществляет сотрудничество и взаимодействие с международными финансовыми организациями;    16) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами и актами Президента.    Сноска. Статья 9 в редакции Конституционного закона РК от 29.09.2014 № 238 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 85-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Акты Правительства Республики:1. Правительство Республики на основе и во исполнение Конституции Республики, законов, актов Президента, иных нормативных правовых актов издает нормативные и индивидуальные постановления.     В случае внесения в Парламент законопроектов в целях оперативного реагирования на условия, создающие угрозу жизни и здоровью населения, конституционному строю, охране общественного порядка, экономической безопасности страны, Правительство Республики вправе принимать под свою ответственность временные постановления Правительства, имеющие силу закона, которые действуют до вступления в силу принятых Парламентом законов или до непринятия Парламентом законов.    2. Постановления Правительства принимаются большинством голосов от общего числа членов Правительства. Постановления Правительства подписываются Премьер-Министром Республики.     Временные постановления Правительства, имеющие силу закона, принимаются двумя третями голосов от общего числа членов Правительства.    3. Премьер-Министр Республики издает распоряжения. Распоряжения Премьер-Министра издаются по вопросам административно- распорядительного, оперативного и индивидуального характера.     4. Временные постановления Правительства, имеющие силу закона, постановления Правительства и распоряжения Премьер-Министра Республики, принятые в пределах их компетенции, имеют обязательную силу на всей территории Республики.     5. Постановления Правительства и распоряжения Премьер-Министра Республики разрабатываются и принимаются в порядке, определяемом Регламентом Правительства Республики.     5-1. Временные постановления Правительства, имеющие силу закона, разрабатываются и принимаются в порядке, определяемом Законом Республики Казахстан "О правовых актах", а также актами Правительства Республики.    6. Постановления Правительства могут быть отменены Правительством Республики.    7. Распоряжения Премьер-Министра могут быть отменены Правительством и Премьер-Министром Республики.    Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 N 379; от 19.06.2007 N 267; от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 11. Подотчетность и ответственность Правительства Республики:1. Правительство в своей деятельности ответственно перед Президентом Республики и Парламентом в установленных Конституцией и настоящим Конституционным законом формах.    2. Члены Правительства самостоятельны в принятии решений в пределах своей компетенции, несут персональную ответственность перед Премьер-Министром Республики за работу подчиненных им государственных органов или порученный им участок работы.     3. Исключен Конституционным законом РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).  4. Члены Правительства подотчетны Палатам Парламента в случае, предусмотренном подпунктом 6) статьи 57 Конституции Республики.    Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 N 379; от 19.06.2007 N 267; от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Отношения с Президентом Республики:1. Правительство Республики:    1) регулярно информирует Президента о выполнении поручений Президента и других направлениях своей деятельности;    2) организует исполнение актов Президента Республики и осуществляет контроль за их исполнением министерствами и местными исполнительными органами.     2. Правительство согласовывает с Президентом Республики планы законопроектных работ Правительства.     3. Исключен Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 12 в редакции Конституционного закона РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Отношения с Парламентом Республики:1. Правительство Республики обладает правом законодательной инициативы, которое реализуется исключительно в Мажилисе Парламента. Решение о внесении проекта законодательного акта принимается путем издания соответствующего постановления Правительства.     2. Правительство Республики:    1) обеспечивает исполнение законов Республики, контролирует их исполнение министерствами и местными исполнительными органами;    2) представляет Парламенту республиканский бюджет и отчет о его исполнении;    3) дает заключения по проектам законов Республики, предусматривающих сокращение государственных доходов или увеличение государственных расходов;    4) дает ответы на запросы депутатов Парламента.    Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 N 379; от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Отношения с министерствами:Правительство Республики:    1) осуществляет руководство деятельностью министерств, обеспечивает исполнение ими законов, актов Президента и Правительства Республики;     2) по представлению министров утверждает положения о министерствах, лимиты их штатной численности с учетом численности их территориальных органов и подведомственных им государственных учреждений;     3) отменяет или приостанавливает полностью или в части действие актов министерств;     4) по представлению министров назначает на должность и освобождает от должности их заместителей, за исключением заместителей министров иностранных дел, обороны, внутренних дел;     5) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами и актами Президента Республики Казахстан.    Сноска. Статья 14 в редакции Конституционного закона РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 15.:Сноска. Статья 15 исключена - Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 267.
Статья 16. Отношения с местными исполнительными органами:1. Правительство Республики:     1) осуществляет руководство деятельностью местных исполнительных органов Республики по вопросам государственного управления, контролирует исполнение ими законов, актов Президента и Правительства Республики;     2) отменяет либо приостанавливает полностью или в части действие актов местных исполнительных органов, вносит предложения об их отмене либо приостановлении на рассмотрение Президента Республики.     2. Акимы административно-территориальных единиц, возглавляющие соответствующие местные исполнительные органы, являются представителями Президента и Правительства Республики и вносят в Правительство Республики предложения по вопросам государственного управления.
Статья 17. Отношения Правительства Республики с иными государственными органами, финансируемыми из республиканского бюджета:Правительство Республики в установленном законодательством порядке решает вопросы финансового и материально-технического обеспечения деятельности иных, в том числе специальных, государственных органов, финансируемых из республиканского бюджета.
Статья 18. Заседания Правительства Республики:1. Заседания Правительства проводятся не реже одного раза в месяц.     2. Заседания Правительства созываются Премьер-Министром либо Президентом Республики.     3. На заседаниях Правительства председательствует Премьер-Министр, а в его отсутствие - Заместитель Премьер-Министра, замещающий Премьер-Министра в соответствии с распределением обязанностей. При рассмотрении Правительством особо важных вопросов на его заседаниях при необходимости председательствует Президент Республики.    4. Заседание Правительства считается правомочным, если в нем принимает участие не менее двух третей членов Правительства. Члены Правительства участвуют в его заседаниях без права замены.     5. Заседания Правительства являются открытыми. По инициативе Президента либо Премьер-Министра могут проводиться закрытые заседания Правительства.     6. Порядок подготовки и проведения заседаний Правительства определяется Регламентом Правительства.    Сноска. Статья 18 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Премьер-Министр Республики:1. Премьер-Министр Республики:    1) организует работу Правительства и распределяет функциональные обязанности между членами Правительства;    2) представляет Правительство или поручает представительство Правительства в отношениях с Президентом Республики, Парламентом, Конституционным Судом, Верховным Судом, Генеральной прокуратурой и другими государственными органами;    3) представляет Правительство или поручает представительство Правительства в международных отношениях и подписывает межправительственные договоры и соглашения;    4) вносит Президенту Республики представления: о структуре и составе Правительства; после консультаций с Мажилисом Парламента по кандидатурам для назначения на должности членов Правительства, за исключением министров иностранных дел, обороны, внутренних дел; об освобождении от должности члена Правительства, в том числе не согласного с проводимой Правительством политикой или не проводящего ее, за исключением министров иностранных дел, обороны, внутренних дел;    5) согласовывает с Президентом Республики единую систему финансирования и оплаты труда работников для всех органов, содержащихся за счет государственного бюджета;    6) докладывает Президенту и Парламенту об основных направлениях деятельности Правительства и о всех его важнейших решениях;    7) заслушивает отчеты членов Правительства и руководителей местных исполнительных органов;    8) образует и упраздняет консультативно-совещательные органы при Правительстве;    9) выполняет другие функции, связанные с организацией и руководством деятельностью Правительства.    2. В случае отсутствия Премьер-Министра его обязанности исполняет один из Заместителей Премьер-Министра в порядке, установленном Премьер-Министром.    Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 379; от 24.11.2004 № 604 (вводится в действие с 01.01.2005); от 19.06.2007 № 267; от 29.09.2014 № 238 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 20. Заместители Премьер-Министра и иные члены Правительства Республики:1. Заместители Премьер-Министра осуществляют свою деятельность в соответствии с распределением обязанностей, устанавливаемым Премьер-Министром Республики.     2. Члены Правительства:     1) осуществляют руководство соответствующими государственными органами;    2) формируют политику в отраслях (сферах) государственного управления, находящихся в ведении соответствующих государственных органов;     3) обеспечивают межотраслевую координацию в пределах, предусмотренных законодательством;    4) самостоятельны в принятии решений в пределах своей компетенции;    5) несут персональную ответственность перед Премьер-Министром Республики за работу подчиненных им государственных органов;     6) ответственны за состояние дел в отраслях (сферах) государственного управления, находящихся в ведении соответствующих государственных органов, и за обеспечение исполнения законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан.     3. Члены Правительства, не являющиеся руководителями министерств, осуществляют свою деятельность в соответствии с положениями о них, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 20 в редакции Конституционного закона РК от 06.05.1999 N 379; с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 19.06.2007 N 267; от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 21. (Статья 21 исключена - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 379):
Статья 22. Министерство Республики:1. Министерство является центральным исполнительным органом Республики, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, а также в пределах, предусмотренных законодательством, – межотраслевую координацию.    Министерство осуществляет стратегические, регулятивные, реализационные и контрольно-надзорные функции в пределах своей компетенции.     Министерство формирует государственную политику в соответствующих отраслях в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.    2. Министерство образуется, реорганизуется и упраздняется Президентом Республики по предложению Премьер-Министра Республики.     2-1. Министерство полномочно в пределах своей компетенции самостоятельно принимать решения по вопросам, не отнесенным к компетенции Правительства Республики.     2-2. Структурными подразделениями министерства являются ведомства, департаменты и управления.    Для правоохранительных органов, входящих в состав Правительства, с учетом особого вида государственной службы допускается создание служб.    Структура министерства и положения о его структурных подразделениях утверждаются министром.     Совокупность служб, департаментов и управлений министерства является его аппаратом.    3. Коллегия министерства является консультативно-совещательным органом при министре. Численный и персональный состав коллегии утверждается министром из числа руководителей структурных подразделений министерства.     4. Решения, принимаемые министерством, оформляются приказами министра.    Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 379; от 19.06.2007 № 267; от 29.09.2014 № 238 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 392-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Центральный исполнительный орган, не входящий в состав Правительства:Сноска. Статья 23 исключена Конституционным законом РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 24. Ведомство центрального исполнительного органа:1. Ведомством является комитет центрального исполнительного органа Республики.  

Ведомство может иметь свои территориальные подразделения.  

2. Ведомство образуется, реорганизуется и упраздняется Правительством Республики по представлению руководителя соответствующего центрального исполнительного органа.  

3. Руководитель ведомства назначается на должность и освобождается от должности руководителем соответствующего центрального исполнительного органа.  

4. Ведомство в пределах компетенции центрального исполнительного органа Республики может осуществлять регулятивные, реализационные и контрольно-надзорные функции, а также участвовать в выполнении стратегических функций центрального исполнительного органа в пределах компетенции ведомства.  

5. Формой акта, издаваемого ведомством, является приказ руководителя ведомства. 

Отмена либо приостановление полностью или в части действия актов ведомства осуществляется руководителем центрального исполнительного органа, в структуру которого входит ведомство.  

6. Структура ведомства утверждается руководителем соответствующего центрального исполнительного органа. Компетенция и порядок взаимодействия ведомства с иными государственными органами определяются руководителем центрального исполнительного органа, в структуру которого входит данное ведомство. 

Сноска. Статья 24 в редакции Конституционного закона РК от 19.06.2007 № 267; с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 29.09.2014 № 238 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 392-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Ведомством является комитет центрального исполнительного органа Республики.  

Ведомство может иметь свои территориальные подразделения.  

2. Ведомство образуется, реорганизуется и упраздняется Правительством Республики по представлению руководителя соответствующего центрального исполнительного органа.  

3. Руководитель ведомства назначается на должность и освобождается от должности руководителем соответствующего центрального исполнительного органа.  

4. Ведомство в пределах компетенции центрального исполнительного органа Республики может осуществлять регулятивные, реализационные и контрольно-надзорные функции, а также участвовать в выполнении стратегических функций центрального исполнительного органа в пределах компетенции ведомства.  

5. Формой акта, издаваемого ведомством, является приказ руководителя ведомства. 

Отмена либо приостановление полностью или в части действия актов ведомства осуществляется руководителем центрального исполнительного органа, в структуру которого входит ведомство.  

6. Структура ведомства утверждается руководителем соответствующего центрального исполнительного органа. Компетенция и порядок взаимодействия ведомства с иными государственными органами определяются руководителем центрального исполнительного органа, в структуру которого входит данное ведомство. 

Сноска. Статья 24 в редакции Конституционного закона РК от 19.06.2007 № 267; с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 29.09.2014 № 238 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 392-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 25. Информационно-аналитическое и организационно-правовое обеспечение деятельности Премьер-Министра и Правительства Республики:1. Информационно-аналитическое и организационно-правовое обеспечение деятельности Премьер-Министра и Правительства Республики осуществляется Аппаратом Правительства Республики. 

2. Порядок образования, реорганизации и упразднения Аппарата Правительства Республики, правовое положение, порядок назначения на должности и освобождения от должностей руководителя и иных государственных служащих Аппарата Правительства Республики определяются законодательством Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 25 - В редакции Конституционного закона РК от 6 мая 1999 г. N 379; с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Информационно-аналитическое и организационно-правовое обеспечение деятельности Премьер-Министра и Правительства Республики осуществляется Аппаратом Правительства Республики. 

2. Порядок образования, реорганизации и упразднения Аппарата Правительства Республики, правовое положение, порядок назначения на должности и освобождения от должностей руководителя и иных государственных служащих Аппарата Правительства Республики определяются законодательством Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 25 - В редакции Конституционного закона РК от 6 мая 1999 г. N 379; с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
