Статья 1.:Граждане Республики Казахстан в знак признания их заслуг перед Республикой, за плодотворную государственную, общественную, творческую деятельность, трудовые и ратные подвиги награждаются государственными наградами.
Государственными наградами Республики Казахстан могут быть также награждены иностранные граждане и лица без гражданства, имеющие заслуги перед Республикой Казахстан.
Награждение государственными наградами осуществляется Президентом Республики Казахстан.
Граждане Республики Казахстан в знак признания их заслуг перед Республикой, за плодотворную государственную, общественную, творческую деятельность, трудовые и ратные подвиги награждаются государственными наградами.Государственными наградами Республики Казахстан могут быть также награждены иностранные граждане и лица без гражданства, имеющие заслуги перед Республикой Казахстан.Награждение государственными наградами осуществляется Президентом Республики Казахстан.
Статья 2.:Государственными наградами Республики Казахстан являются знаки высшей степени отличия - орден "Алтын Қыран", звания "Халық қаһарманы", "Қазақстанның Еңбек Epi", а также другие ордена, медали, почетные звания и Почетная грамота Республики Казахстан.
Государственными наградами Республики Казахстан являются знаки высшей степени отличия - орден "Алтын Қыран", звания "Халық қаһарманы", "Қазақстанның Еңбек Epi", а также другие ордена, медали, почетные звания и Почетная грамота Республики Казахстан.
Статья 3.:Названия государственных наград Республики Казахстан устанавливаются на государственном языке.
Описание государственных наград, образцы книжек ордена "Алтын Қыран", "Халық қаһарманы", "Қазақстанның Еңбек Epi", орденских книжек, удостоверений к медалям и о присвоении почетных званий, порядок представления к государственным наградам и вручения их, другие документы и правила утверждаются Президентом Республики Казахстан.
Названия государственных наград Республики Казахстан устанавливаются на государственном языке.Описание государственных наград, образцы книжек ордена "Алтын Қыран", "Халық қаһарманы", "Қазақстанның Еңбек Epi", орденских книжек, удостоверений к медалям и о присвоении почетных званий, порядок представления к государственным наградам и вручения их, другие документы и правила утверждаются Президентом Республики Казахстан.
Статья 4.:Кандидатуры для награждения орденом "Алтын Қыран" определяются Президентом Республики Казахстан.
Представления к награждению иными государственными наградами вносятся Президенту Республики Казахстан Парламентом, Правительством Республики Казахстан, министерствами, государственными комитетами, иными центральными и местными исполнительными органами, творческими союзами и другими организациями.
Кандидатуры для награждения могут рассматриваться и выдвигаться трудовыми коллективами.
Представления к награждению иностранных граждан производится Министерством иностранных дел, другими министерствами и государственными комитетами, иными центральными исполнительными органами Республики Казахстан на общих основаниях.
Представление граждан к очередной награде производится не раньше, чем через пять лет с момента предыдущего награждения, за исключение наград многодетных матерей и особых случаев, связанных с совершением героических подвигов, экстремальными обстоятельствами.
 
Кандидатуры для награждения орденом "Алтын Қыран" определяются Президентом Республики Казахстан.Представления к награждению иными государственными наградами вносятся Президенту Республики Казахстан Парламентом, Правительством Республики Казахстан, министерствами, государственными комитетами, иными центральными и местными исполнительными органами, творческими союзами и другими организациями.Кандидатуры для награждения могут рассматриваться и выдвигаться трудовыми коллективами.Представления к награждению иностранных граждан производится Министерством иностранных дел, другими министерствами и государственными комитетами, иными центральными исполнительными органами Республики Казахстан на общих основаниях.Представление граждан к очередной награде производится не раньше, чем через пять лет с момента предыдущего награждения, за исключение наград многодетных матерей и особых случаев, связанных с совершением героических подвигов, экстремальными обстоятельствами.
Статья 5.:Одно и то же лицо дважды не награждается знаками высшей степени отличия, одним и тем же орденом или медалью, кроме наград, имеющих степени.
Повторное присвоение почетных званий не производится.
Награждение государственными наградами Республики Казахстан за мужество, отвагу и героизм, проявленные при защите интересов страны, может быть произведено и посмертно.
Одно и то же лицо дважды не награждается знаками высшей степени отличия, одним и тем же орденом или медалью, кроме наград, имеющих степени.Повторное присвоение почетных званий не производится.Награждение государственными наградами Республики Казахстан за мужество, отвагу и героизм, проявленные при защите интересов страны, может быть произведено и посмертно.
Статья 6.:Лица, награжденные любым из орденов Республики Казахстан, именуются кавалерами этого ордена.
Лица, награжденные любым из орденов Республики Казахстан, именуются кавалерами этого ордена.
Статья 7.:Для предварительного рассмотрения и подготовки предложений по наградам при Президенте Республики Казахстан создается Комиссия по государственным наградам. Состав Комиссии и Положение о ее деятельности утверждаются Президентом Республики Казахстан.
Для предварительного рассмотрения и подготовки предложений по наградам при Президенте Республики Казахстан создается Комиссия по государственным наградам. Состав Комиссии и Положение о ее деятельности утверждаются Президентом Республики Казахстан.
Статья 8.:Орден "Алтын Қыран" (Золотой Орел) является знаком высшей степени отличия Республики Казахстан.
Орденом "Алтын Қыран" награждаются граждане за исключительные государственные заслуги перед Республикой Казахстан.
Орденом "Алтын Қыран" могут быть награждены граждане, ранее награжденные одним из орденов Республики Казахстан или Союза ССР.
Орден "Алтын Қыран" (Золотой Орел) является знаком высшей степени отличия Республики Казахстан.Орденом "Алтын Қыран" награждаются граждане за исключительные государственные заслуги перед Республикой Казахстан.Орденом "Алтын Қыран" могут быть награждены граждане, ранее награжденные одним из орденов Республики Казахстан или Союза ССР.
Статья 9.:Президент Республики Казахстан по должности становится кавалером ордена "Алтын Қыран" особого образца.
Президент Республики Казахстан по должности становится кавалером ордена "Алтын Қыран" особого образца.
Статья 10.:Звание "Халық қаһарманы" (Народный герой) присваивается за выдающиеся заслуги перед Республикой Казахстан, ратные подвиги во имя ее свободы и независимости.
Лицам, удостоенным звания "Халық қаһарманы", вручается знак особого отличия - Золотая звезда и орден "Отан".
Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы по своему статусу обладает званием "Халық қаһарманы" (Народный герой) с вручением знака особого отличия – Золотой звезды и ордена "Отан".
Звание "Халық қаһарманы" (Народный герой) присваивается за выдающиеся заслуги перед Республикой Казахстан, ратные подвиги во имя ее свободы и независимости.Лицам, удостоенным звания "Халық қаһарманы", вручается знак особого отличия - Золотая звезда и орден "Отан".Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы по своему статусу обладает званием "Халық қаһарманы" (Народный герой) с вручением знака особого отличия – Золотой звезды и ордена "Отан".
Статья 11.:Орденами Республики Казахстан являются:
- "Отан" (Отечество)
- Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президентi – Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев" (Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы Нурсултан Назарбаев)
- "Барыс" (Барс)
- "Даңқ" (Слава)
- "Айбын" (Доблесть)
- "Парасат" (Благородство)
- "Достық" (Дружба)
- "Құрмет" (Почет)
- "Еңбек Даңқы" (Трудовая Слава).
Орденами Республики Казахстан являются:- "Отан" (Отечество)- Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президентi – Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев" (Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы Нурсултан Назарбаев)- "Барыс" (Барс)- "Даңқ" (Слава)- "Айбын" (Доблесть)- "Парасат" (Благородство)- "Достық" (Дружба)- "Құрмет" (Почет)- "Еңбек Даңқы" (Трудовая Слава).
Статья 12.:Орденом "Отан" награждаются граждане за особые заслуги:
- в государственной и общественной деятельности;
- в развитии экономики, социальной сферы, науки и культуры;
- в государственной, правоохранительной и воинской службе, развитие демократии и социального прогресса.
Орденом "Отан" награждаются граждане за особые заслуги:- в государственной и общественной деятельности;- в развитии экономики, социальной сферы, науки и культуры;- в государственной, правоохранительной и воинской службе, развитие демократии и социального прогресса.
Статья 13.:Орденом "Даңқ" награждаются лица высшего офицерского состава Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, а также сотрудники специальных государственных органов, органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:
- за успехи в деле руководства и управления войсками, высокую боевую готовность войск и обеспечение обороноспособности страны;
- за отличную организацию воинской, пограничной и внутренней службы, обеспечение национальной безопасности, укрепление законности и охраны общественного порядка.
Орден "Даңқ" состоит из двух степеней:
- "Даңқ" I степени;
- "Даңқ" II степени.
Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: II степенью и I степенью.
Орденом "Даңқ" награждаются лица высшего офицерского состава Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, а также сотрудники специальных государственных органов, органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:- за успехи в деле руководства и управления войсками, высокую боевую готовность войск и обеспечение обороноспособности страны;- за отличную организацию воинской, пограничной и внутренней службы, обеспечение национальной безопасности, укрепление законности и охраны общественного порядка.Орден "Даңқ" состоит из двух степеней:- "Даңқ" I степени;- "Даңқ" II степени.Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: II степенью и I степенью.
Статья 14.:Орденом "Айбын" награждаются военнослужащие Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, а также сотрудники специальных государственных органов, органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:
- за успехи, достигнутые в боевой подготовке, поддержании высокой боевой готовности войск и освоении новой военной техники, обеспечении законности и общественного порядка;
- за отвагу и самоотверженность, проявленные при исполнении
воинского и служебного долга, а также за подвиги, совершенные при защите интересов государства.
Орден "Айбын" состоит из трех степеней:
- "Айбын" I степени;
- "Айбын" II степени;
- "Айбын" III степени.
Орденами "Айбын" I и II степени награждаются лица младшего и старшего офицерского составов.
Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: II степенью и I степенью.
Орденом "Айбын" III степени награждаются солдаты, матросы, сержанты, старшины.
Орденом "Айбын" награждаются военнослужащие Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, а также сотрудники специальных государственных органов, органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:- за успехи, достигнутые в боевой подготовке, поддержании высокой боевой готовности войск и освоении новой военной техники, обеспечении законности и общественного порядка;- за отвагу и самоотверженность, проявленные при исполнениивоинского и служебного долга, а также за подвиги, совершенные при защите интересов государства.Орден "Айбын" состоит из трех степеней:- "Айбын" I степени;- "Айбын" II степени;- "Айбын" III степени.Орденами "Айбын" I и II степени награждаются лица младшего и старшего офицерского составов.Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: II степенью и I степенью.Орденом "Айбын" III степени награждаются солдаты, матросы, сержанты, старшины.
Статья 15.:Орденом "Парасат" награждаются деятели науки и культуры, литературы и искусства, государственные и общественные деятели, а также граждане, внесшие большой личный вклад в развитие и умножение духовного и интеллектуального потенциала Республики, либо за активную деятельность по защите прав человека и его социальных интересов.
Орденом "Парасат" награждаются деятели науки и культуры, литературы и искусства, государственные и общественные деятели, а также граждане, внесшие большой личный вклад в развитие и умножение духовного и интеллектуального потенциала Республики, либо за активную деятельность по защите прав человека и его социальных интересов.
Статья 16.:Орденом "Достық" награждаются граждане за плодотворную работу по сохранению взаимного согласия в обществе, заслуги в укреплении мира, дружбы и сотрудничества между народами.
Орден "Достық" состоит из двух степеней:
- "Достық" I степени;
- "Достық" II степени.
Награждение может быть произведено без учета последовательности.
Орденом "Достық" награждаются граждане за плодотворную работу по сохранению взаимного согласия в обществе, заслуги в укреплении мира, дружбы и сотрудничества между народами.Орден "Достық" состоит из двух степеней:- "Достық" I степени;- "Достық" II степени.Награждение может быть произведено без учета последовательности.
Статья 17.:Орденом "Құрмет" награждаются граждане за заслуги в развитии экономики, социальной сферы, науки и культуры, образовании, за образцовую службу в государственных органах и активную общественную деятельность.
Орденом "Құрмет" награждаются граждане за заслуги в развитии экономики, социальной сферы, науки и культуры, образовании, за образцовую службу в государственных органах и активную общественную деятельность.
Статья 18.:Медалями Республики Казахстан являются:
- "Ерлігі үшін" (За мужество)
- "Жауынгерлик ерлігі үшін" (За воинскую доблесть)
- "Ерен еңбегі үшін" (За трудовое отличие)
- "Шапағат" (Милосердие).
Медалями Республики Казахстан являются:- "Ерлігі үшін" (За мужество)- "Жауынгерлик ерлігі үшін" (За воинскую доблесть)- "Ерен еңбегі үшін" (За трудовое отличие)- "Шапағат" (Милосердие).
Статья 19.:Медалью "Ерлігі үшін" награждаются граждане за храбрость и самоотверженность, проявленные:
- в экстремальных ситуациях, связанных со спасением человеческих жизней (на водах, на пожаре, при стихийных бедствиях);
- в борьбе с преступностью.
Медалью "Ерлігі үшін" награждаются граждане за храбрость и самоотверженность, проявленные:- в экстремальных ситуациях, связанных со спасением человеческих жизней (на водах, на пожаре, при стихийных бедствиях);- в борьбе с преступностью.
Статья 20. Международное сотрудничество в области мобилизационной подготовки и мобилизации:Республика Казахстан участвует в международном сотрудничестве в области мобилизационной подготовки и мобилизации в рамках заключенных договоров, связанных с обеспечением безопасности государств, с разработкой и реализацией взаимно интересующих мероприятий по мобилизационной подготовке и мобилизации, сохранением взаимовыгодных военных и экономических связей.    Сноска. В статью 20 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 г. N 183 (вводится в действие со дня его официального опубликования).
Статья 20.:Медалью "Жауынгерлiк ерлiгi ушiн" награждаются военнослужащие Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан, а также сотрудники специальных государственных органов, органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:
- за умелые, инициативные и смелые действия в бою, способствующие успешному выполнению боевых задач воинской частью, подразделением, а также в борьбе с преступностью;
- за мужество, проявленное при защите государственной границы;
- за заслуги во время прохождения службы.
Медалью "Жауынгерлiк ерлiгi ушiн" награждаются военнослужащие Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан, а также сотрудники специальных государственных органов, органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:- за умелые, инициативные и смелые действия в бою, способствующие успешному выполнению боевых задач воинской частью, подразделением, а также в борьбе с преступностью;- за мужество, проявленное при защите государственной границы;- за заслуги во время прохождения службы.
Статья 21. Режим организации и проведения мобилизационной подготовки и мобилизации:Организация мероприятий и проведение работ по защите информации в области мобилизационной подготовки и мобилизации осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Статья 21.:Медалью "Ерен еңбегі үшін" награждаются граждане за трудовые достижения в экономике, социальной сфере, науке, культуре и в государственной службе.
Медалью "Ерен еңбегі үшін" награждаются граждане за трудовые достижения в экономике, социальной сфере, науке, культуре и в государственной службе.
Статья 22. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области мобилизационной подготовки и мобилизации:Нарушение законодательства Республики Казахстан в области мобилизационной подготовки и мобилизации влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 25.05.2020 № 332-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).          ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
Статья 22.:Медалью "Шапағат" награждаются граждане за активную и плодотворную деятельность, милосердие и благотворительность.
Медалью "Шапағат" награждаются граждане за активную и плодотворную деятельность, милосердие и благотворительность.
Статья 23.:Последовательность орденов и медалей Республики Казахстан по значимости устанавливается в порядке, изложенном в настоящем Законе.
Последовательность орденов и медалей Республики Казахстан по значимости устанавливается в порядке, изложенном в настоящем Законе.
Статья 24.:"Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері" (Заслуженный деятель Казахстана);
"Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы";
"Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы" (Летчик-космонавт Казахстана).
"Қазақстанның халық әртісі";
Лица, удостоенные почетного звания "Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы", имеют право на получение специального государственного пособия в размере, установленном законодательством Республики Казахстан.
Педагоги, удостоенные почетного звания "Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы", получают единовременную выплату в размере, установленном Законом Республики Казахстан "О статусе педагога".
Сноска. Статья 24 - в редакции Закона РК от 02.12.2009 № 211-IV (вводится в действие с 01.01.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
"Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері" (Заслуженный деятель Казахстана);"Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы";"Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы" (Летчик-космонавт Казахстана)."Қазақстанның халық әртісі";Лица, удостоенные почетного звания "Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы", имеют право на получение специального государственного пособия в размере, установленном законодательством Республики Казахстан.Педагоги, удостоенные почетного звания "Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы", получают единовременную выплату в размере, установленном Законом Республики Казахстан "О статусе педагога".Сноска. Статья 24 - в редакции Закона РК от 02.12.2009 № 211-IV (вводится в действие с 01.01.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 25.:- "Қазақстанның еңбек сiңiрген қайраткерi" - видным государственным и общественным деятелям, представителям науки, культуры, искусства, производства и социальной сферы за большие заслуги перед республикой;
- "Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы" – педагогам за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Республикой Казахстан;"
- "Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы" - гражданам, успешно осуществившим заданную программу космического полета, образцово выполнившим поставленные перед ними научно-технические, исследовательские и практические задачи.
- "Қазақстанның халық әртісі" – лицам, внесшим особый вклад в развитие театрального, циркового, музыкального искусства и киноискусства Республики Казахстан, удостоенным ранее почетного звания "Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі" (Заслуженный артист Казахстана) и (или) "Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері" (Заслуженный деятель Казахстана).
Сноска. Статья 25 - в редакции Закона РК от 26.07.1999 № 462.; с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
- "Қазақстанның еңбек сiңiрген қайраткерi" - видным государственным и общественным деятелям, представителям науки, культуры, искусства, производства и социальной сферы за большие заслуги перед республикой;- "Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы" – педагогам за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Республикой Казахстан;"- "Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы" - гражданам, успешно осуществившим заданную программу космического полета, образцово выполнившим поставленные перед ними научно-технические, исследовательские и практические задачи.- "Қазақстанның халық әртісі" – лицам, внесшим особый вклад в развитие театрального, циркового, музыкального искусства и киноискусства Республики Казахстан, удостоенным ранее почетного звания "Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі" (Заслуженный артист Казахстана) и (или) "Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері" (Заслуженный деятель Казахстана).Сноска. Статья 25 - в редакции Закона РК от 26.07.1999 № 462.; с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 26.:Лицам, удостоенным почетных званий Республики Казахстан, вручается нагрудный знак установленного образца.
Лицам, удостоенным почетных званий Республики Казахстан, вручается нагрудный знак установленного образца.
Статья 27.:Наградами для многодетных матерей являются подвески:
- "Алтын алқа" (Золотая подвеска)
- "Күміс алқа" (Серебряная подвеска).
Наградами для многодетных матерей являются подвески:- "Алтын алқа" (Золотая подвеска)- "Күміс алқа" (Серебряная подвеска).
Статья 28.:Подвеской "Алтын алқа" награждаются матери, родившие и воспитавшие семь и более детей.
Награждение подвеской "Алтын алқа" производится по достижении седьмым ребенком возраста одного года и при наличии в живых остальных детей этой матери.
При награждении подвеской "Алтын алқа" учитываются также дети:
- усыновленные матерью в установленном законом порядке;
- погибшие или пропавшие без вести при защите интересов Республики Казахстан или при исполнении иных служебных обязанностей, погибшие при стихийных бедствиях либо при выполнении гражданского долга по спасению человеческой жизни и материальных ценностей, в борьбе с преступностью и охране общественного порядка, а также умершие вследствие ранения, увечья или заболевания, полученных при указанных обстоятельствах, либо вследствие трудового увечья или профессионального заболевания.
Подвеской "Алтын алқа" награждаются матери, родившие и воспитавшие семь и более детей.Награждение подвеской "Алтын алқа" производится по достижении седьмым ребенком возраста одного года и при наличии в живых остальных детей этой матери.При награждении подвеской "Алтын алқа" учитываются также дети:- усыновленные матерью в установленном законом порядке;- погибшие или пропавшие без вести при защите интересов Республики Казахстан или при исполнении иных служебных обязанностей, погибшие при стихийных бедствиях либо при выполнении гражданского долга по спасению человеческой жизни и материальных ценностей, в борьбе с преступностью и охране общественного порядка, а также умершие вследствие ранения, увечья или заболевания, полученных при указанных обстоятельствах, либо вследствие трудового увечья или профессионального заболевания.
Статья 29.:Подвеской "Күміс алқа" награждаются матери, родившие и воспитавшие шестерых детей, при достижении шестым ребенком возраста одного года и при наличии в живых остальных детей этой матери.
При награждении подвеской "Күміс алқа" учитываются также дети, указанные в части третьей статьи 28 настоящего Закона.
Подвеской "Күміс алқа" награждаются матери, родившие и воспитавшие шестерых детей, при достижении шестым ребенком возраста одного года и при наличии в живых остальных детей этой матери.При награждении подвеской "Күміс алқа" учитываются также дети, указанные в части третьей статьи 28 настоящего Закона.статьи 28 настоящего Закона
Статья 30.:Подвески "Алтын алқа" и "Күміс алқа" имеют статус орденов Республики Казахстан.
Подвески "Алтын алқа" и "Күміс алқа" имеют статус орденов Республики Казахстан.
Статья 31.:Почетной грамотой Республики Казахстан награждаются граждане за значительные достижения в экономике, в социальной сфере, науке, культуре, образовании, в воинской и иной государственной службе, в общественной и государственной деятельности.
Почетной грамотой могут награждаться творческие коллективы по итогам гастрольных поездок, способствовавших укреплению культурных связей, дружбы и сотрудничества между народами.
Почетной грамотой Республики Казахстан награждаются граждане за значительные достижения в экономике, в социальной сфере, науке, культуре, образовании, в воинской и иной государственной службе, в общественной и государственной деятельности.Почетной грамотой могут награждаться творческие коллективы по итогам гастрольных поездок, способствовавших укреплению культурных связей, дружбы и сотрудничества между народами.
Статья 32.:Знаки высшей степени отличия - орден "Алтын Қыран", Золотая звезда - носятся на левой стороне груди над орденами и медалями.
Знаки почетных званий носятся на правой стороне груди.
Знаки высшей степени отличия - орден "Алтын Қыран", Золотая звезда - носятся на левой стороне груди над орденами и медалями.Знаки почетных званий носятся на правой стороне груди.
Статья 33.:Ордена и медали Республики Казахстан носятся на левой стороне груди в последовательности, указанной в статьях 11 и 18 настоящего Закона.
При ношении знака ордена на плечевой ленте она проходит через
правое плечо. Звезда этого ордена располагается на левой стороне груди слева от орденов.
Вместо орденов и медалей награжденные лица могут носить установленного образца символы наград.
Ордена и медали Республики Казахстан носятся на левой стороне груди в последовательности, указанной в статьях 11 и 18 настоящего Закона.статьях 1118 настоящего ЗаконаПри ношении знака ордена на плечевой ленте она проходит черезправое плечо. Звезда этого ордена располагается на левой стороне груди слева от орденов.Вместо орденов и медалей награжденные лица могут носить установленного образца символы наград.
Статья 34.:О награждении граждан, удостоенных знаков высшей степени отличия, орденом "Отан" либо орденом "Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президентi - Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев" производится запись в Книге Славы Республики Казахстан, учреждаемой Правительством Республики Казахстан.
Правила ведения и хранения Книги Славы Республики Казахстан, а также ее описание утверждаются Правительством Республики Казахстан.
О награждении граждан, удостоенных знаков высшей степени отличия, орденом "Отан" либо орденом "Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президентi - Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев" производится запись в Книге Славы Республики Казахстан, учреждаемой Правительством Республики Казахстан.Правила ведения и хранения Книги Славы Республики Казахстан, а также ее описание утверждаются Правительством Республики Казахстан.
Статья 35.:Исключена - Законом РК от 19 июня 1997 г. № 134
Исключена - Законом РК от 19 июня 1997 г. № 134
Статья 36.:Многодетные матери, награжденные подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившие ранее звание "Мать-героиня", а также награжденные орденами "Материнская слава" I и II степени, обеспечиваются жилищем в первую очередь в соответствии с Законом Республики Казахстан "О жилищных отношениях".
Многодетным матерям, награжденным подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившим ранее звание "Мать-героиня", а также награжденным орденами "Материнская слава" I и II степени, выплачивается ежемесячное государственное пособие на основании и в порядке, установленных Законом Республики Казахстан "О государственных пособиях семьям, имеющим детей".
Сноска. Статья 36 в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018); с изменением, внесенным Законом РК от 06.05.2019 № 251-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Многодетные матери, награжденные подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившие ранее звание "Мать-героиня", а также награжденные орденами "Материнская слава" I и II степени, обеспечиваются жилищем в первую очередь в соответствии с Законом Республики Казахстан "О жилищных отношениях".Многодетным матерям, награжденным подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившим ранее звание "Мать-героиня", а также награжденным орденами "Материнская слава" I и II степени, выплачивается ежемесячное государственное пособие на основании и в порядке, установленных Законом Республики Казахстан "О государственных пособиях семьям, имеющим детей".Сноска. Статья 36 в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018); с изменением, внесенным Законом РК от 06.05.2019 № 251-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 37.:Многодетным матерям, награжденным подвеской "Күмiс алқа", льготы могут быть установлены за счет средств местных бюджетов.
Многодетным матерям, награжденным подвеской "Күмiс алқа", льготы могут быть установлены за счет средств местных бюджетов.
Статья 38.:Лица, удостоенные государственных наград Республики Казахстан, должны обеспечить их сохранность.
В случае утери государственных наград и документов к ним награжденные сохраняют свои права на награды.
Дубликаты ордена "Алтын Қыран", Золотой звезды, орденов, медалей и нагрудных знаков отличия взамен утраченных, как правило, не выдаются. В виде исключения они могут быть выданы решением Комиссии по государственным наградам при Президенте Республики Казахстан только в случаях утраты их в результате пожаров, землетрясений и других стихийных бедствий, когда награжденный не мог предотвратить их утрату.
Дубликаты документов о награждении в случае их утери выдаются решением Комиссии по государственным наградам по ходатайству местных исполнительных органов.
Лица, удостоенные государственных наград Республики Казахстан, должны обеспечить их сохранность.В случае утери государственных наград и документов к ним награжденные сохраняют свои права на награды.Дубликаты ордена "Алтын Қыран", Золотой звезды, орденов, медалей и нагрудных знаков отличия взамен утраченных, как правило, не выдаются. В виде исключения они могут быть выданы решением Комиссии по государственным наградам при Президенте Республики Казахстан только в случаях утраты их в результате пожаров, землетрясений и других стихийных бедствий, когда награжденный не мог предотвратить их утрату.Дубликаты документов о награждении в случае их утери выдаются решением Комиссии по государственным наградам по ходатайству местных исполнительных органов.
Статья 39.:Ордена, медали, нагрудные знаки к почетным званиям Республики Казахстан умерших награжденных граждан и награжденных посмертно, а также документы о их награждении оставляются семье на хранение как память.
С согласия наследников умершего его награды и документы о награждении могут быть переданы музеям для хранения и экспонирования.
Если у умершего нет наследников, его награды и документы о награждении возвращаются Президенту Республики Казахстан.
Ордена, медали, нагрудные знаки к почетным званиям Республики Казахстан умерших награжденных граждан и награжденных посмертно, а также документы о их награждении оставляются семье на хранение как память.С согласия наследников умершего его награды и документы о награждении могут быть переданы музеям для хранения и экспонирования.Если у умершего нет наследников, его награды и документы о награждении возвращаются Президенту Республики Казахстан.
Статья 40.:Лишение государственных наград Республики Казахстан производится Президентом Республики Казахстан в случае осуждения награжденного за преступление - по представлению суда на основании и в порядке, установленных законодательством.
Лишение государственных наград Республики Казахстан влечет за собой возврат их и документов к ним Президенту Республики Казахстан.
Лишение государственных наград Республики Казахстан производится Президентом Республики Казахстан в случае осуждения награжденного за преступление - по представлению суда на основании и в порядке, установленных законодательством.Лишение государственных наград Республики Казахстан влечет за собой возврат их и документов к ним Президенту Республики Казахстан.
Статья 41.:Граждане, незаконно осужденные и реабилитированные полностью, по решению суда восстанавливаются в правах на государственные награды Президентом Республики Казахстан.
Граждане, незаконно осужденные и реабилитированные полностью, по решению суда восстанавливаются в правах на государственные награды Президентом Республики Казахстан.
Статья 42.:Запрещается учреждение и изготовление орденов и медалей, нагрудных знаков и документов к ним, а также Почетной грамоты, имеющих по внешнему виду сходство с государственными наградами Республики Казахстан.
Запрещается учреждение и изготовление орденов и медалей, нагрудных знаков и документов к ним, а также Почетной грамоты, имеющих по внешнему виду сходство с государственными наградами Республики Казахстан.
Статья 43.:Покупка, продажа, обмен или иная возмездная передача ордена, медали и нагрудного знака к почетному званию Республики Казахстан, а также совершение иных незаконных действий по отношению к государственным наградам влекут установленную законом ответственность.
Покупка, продажа, обмен или иная возмездная передача ордена, медали и нагрудного знака к почетному званию Республики Казахстан, а также совершение иных незаконных действий по отношению к государственным наградам влекут установленную законом ответственность.
