Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:     1) аким - представитель Президента и Правительства Республики Казахстан, возглавляющий местный исполнительный орган (в случае его создания) и обеспечивающий проведение государственной политики на соответствующей территории, согласованное функционирование всех территориальных подразделений центральных государственных органов Республики Казахстан, руководство исполнительными органами, финансируемыми из соответствующего бюджета, наделенный полномочиями местного государственного управления и функциями самоуправления в соответствии с законодательством Республики Казахстан, ответственный за состояние социально-экономического развития соответствующей территории;     2) аппарат акима – государственное учреждение, обеспечивающее деятельность местного исполнительного органа (в случае его создания), акима и осуществляющее иные функции, предусмотренные законодательством Республики Казахстан;    3) схема управления административно-территориальной единицей - система исполнительных органов, расположенных на соответствующей территории, финансируемых из бюджета соответствующей административно-территориальной единицы;     3-1) социальная инфраструктура – совокупность юридических лиц, функционально обеспечивающих нормальную жизнедеятельность населенного пункта, к которым относятся: объекты социально-культурного назначения, жилищно-коммунальное хозяйство, организации систем здравоохранения, образования, дошкольного воспитания; организации, связанные с отдыхом и досугом; розничная торговля, общественное питание, сфера услуг, спортивно-оздоровительные учреждения; организации, производящие и предоставляющие населению коммунальные услуги;    3-2) профилактика чрезвычайных ситуаций социального характера – комплекс правовых, экономических, социальных, организационных, воспитательных, пропагандистских и иных мер, осуществляемых в пределах компетенции государственными и местными исполнительными органами по выявлению, изучению, устранению причин и условий, способствующих возникновению чрезвычайных ситуаций социального характера;    4) местный исполнительный орган (акимат) - коллегиальный исполнительный орган, возглавляемый акимом области, города республиканского значения и столицы, района (города областного значения), осуществляющий в пределах своей компетенции местное государственное управление и самоуправление на соответствующей территории;     5) исполнительный орган, финансируемый из местного бюджета, - государственное учреждение, уполномоченное акиматом на осуществление отдельных функций местного государственного управления и самоуправления, финансируемое из соответствующих местных бюджетов;     6) местное сообщество - совокупность жителей (членов местного сообщества), проживающих на территории соответствующей административно-территориальной единицы, в границах которой осуществляется местное самоуправление, формируются и функционируют его органы;     6-1) собрание местного сообщества – участие представителей местного сообщества, делегированных сходом местного сообщества, в решении текущих вопросов местного значения в пределах и порядке, определенных настоящим Законом;    6-2) сход местного сообщества – непосредственное участие жителей (членов местного сообщества) в решении наиболее важных вопросов местного значения в пределах и порядке, определенных настоящим Законом;    7) вопросы местного значения - вопросы деятельности области, района, города, района в городе, сельского округа, поселка и села, не входящего в состав сельского округа, регулирование которых в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан связано с обеспечением прав и законных интересов большинства жителей соответствующей административно-территориальной единицы;     8) местное государственное управление - деятельность, осуществляемая местными представительными и исполнительными органами в целях проведения государственной политики на соответствующей территории, ее развития в пределах компетенции, определенной настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан, а также являющимися ответственными за состояние дел на соответствующей территории;     9) местное самоуправление - деятельность, осуществляемая населением непосредственно, а также через маслихаты и другие органы местного самоуправления, направленная на самостоятельное решение вопросов местного значения под свою ответственность, в порядке, определяемом настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами;    9-1) уполномоченный орган по вопросам развития местного самоуправления – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере развития местного самоуправления;    9-2) территориальный совет местного самоуправления – консультативно-совещательный орган при акимате города республиканского значения, столицы, города областного значения по вопросам взаимодействия акима города с населением, образуемый в границах одного или нескольких избирательных округов по выборам депутатов городского маслихата;    10) органы местного самоуправления - органы, на которые в соответствии с настоящим Законом возложены функции по решению вопросов местного значения;     11) местный представительный орган (маслихат) - выборный орган, избираемый населением области, города республиканского значения и столицы или района (города областного значения), выражающий волю населения и в соответствии с законодательством Республики Казахстан определяющий меры, необходимые для ее реализации, и контролирующий их осуществление;     12) аппарат маслихата - государственное учреждение, обеспечивающее деятельность соответствующего маслихата, его органов и депутатов;     13) сессия маслихата - основная форма деятельности маслихата;     14) исключен Законом РК от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  15) территориальное подразделение центрального государственного органа - структурное подразделение центрального исполнительного органа, осуществляющее в пределах соответствующей административно-территориальной единицы функции центрального исполнительного органа.     Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 387-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 90-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2019 № 284-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о местном государственном управлении и самоуправлении:Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2).    1. Законодательство Республики Казахстан о местном государственном управлении и самоуправлении основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     2. Настоящий Закон применяется на территории города Алматы и столицы в части, не противоречащей законодательству Республики Казахстан об особом статусе города Алматы и статусе столицы.     Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 3. Экономическая и финансовая основа деятельности местного государственного управления и самоуправления:1. Экономическую и финансовую основу деятельности местного государственного управления и самоуправления составляют:    1) местный бюджет;    2) имущество, закрепленное за коммунальными юридическими лицами;    3) иное имущество, находящееся в коммунальной собственности в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    2. Исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2).  3. Исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2).  Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 05.12.2013 № 152-V (вводится в действие с 01.01.2014); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2014 № 236-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.04.2015); от 02.11.2015 № 387-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2); от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Основные требования и ограничения, устанавливаемые для маслихатов, акимов и акиматов:Сноска. Заголовок с изменением, внесенном Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).    1. Маслихаты и акиматы в своей деятельности обязаны:     1) не допускать принятия решений, не соответствующих основным направлениям внутренней и внешней политики;    2) соблюдать интересы Республики Казахстан в обеспечении национальной безопасности;     3) придерживаться общегосударственных стандартов, устанавливаемых в общественно значимых сферах деятельности;     4) обеспечивать соблюдение прав и законных интересов граждан.     2. Маслихатам и акиматам запрещается принимать решения, препятствующие формированию единого рынка труда, капитала, финансов, свободному обмену товарами и услугами в пределах Республики Казахстан.     3. Планы развития территорий, принимаемые маслихатами и акиматами, должны соответствовать стратегическим планам развития Республики Казахстан.    4. Акимы и их заместители не вправе занимать должности в филиалах и представительствах политических партий.    В случае, если на момент назначения или избрания акимы и их заместители занимают должности в филиалах и представительствах политических партий, они должны освободить указанные должности в течение десяти дней со дня назначения или избрания.    4-1. Требования, указанные в пункте 4 настоящей статьи, распространяются также на руководителей аппаратов акимов областей, городов республиканского значения и столицы.    В случае, если на момент назначения руководители аппаратов акимов областей, городов республиканского значения и столицы занимают должности в филиалах и представительствах политических партий, они должны освободить указанные должности в течение десяти дней со дня назначения.    Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 09.01.2012 № 535-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Порядок образования маслихатов:1. Маслихаты избираются населением соответствующих административно-территориальных единиц на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на пять лет.     2. Депутатом маслихата может быть избран гражданин Республики Казахстан, достигший двадцати лет. Гражданин Республики Казахстан может быть депутатом только одного маслихата.     3. Число депутатов соответствующего маслихата для проведения очередных выборов депутатов маслихата определяется Центральной избирательной комиссией Республики Казахстан в следующих пределах: в областном маслихате, маслихатах городов республиканского значения и столицы до пятидесяти; городском маслихате до тридцати; в районном маслихате до двадцати пяти.     4. Маслихат считается правомочным при условии избрания не менее трех четвертей от общего числа его депутатов, определенного Центральной избирательной комиссией Республики Казахстан.     5. Выборы депутатов маслихатов регламентируются законодательством Республики Казахстан о выборах.     6. Полномочия маслихата начинаются с момента открытия первой сессии и заканчиваются с началом работы первой сессии маслихата нового созыва.     7. В случаях изменения границ (присоединения, слияния) и преобразования административно-территориальной единицы депутаты маслихата сохраняют свои полномочия и являются депутатами реорганизованных маслихатов до начала работы сессии вновь избранного маслихата.    В случае изменения границ административно-территориальной единицы путем выделения или разделения:    1) депутаты маслихата, избранные по территориальным избирательным округам, разделяются исходя из их принадлежности к избирательным округам;    2) депутаты маслихата, избранные от политических партий по партийным спискам, разделяются по решению маслихата с учетом мнения соответствующей политической партии пропорционально численности населения вновь образованных административно-территориальных единиц.    В случае упразднения административно-территориальной единицы соответствующий маслихат упраздняется.    8. Маслихат не обладает правами юридического лица.     Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 6. Компетенция маслихатов:1. К компетенции маслихатов относится:    Примечание РЦПИ!  Данная редакция подпункта 1) действует с 01.01.2018 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения более двух тысяч человек в соответствии с Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (действующую редакцию до 01.01.2020 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения две тысячи и менее человек см. архивную версию от 11.07.2017 Закона РК “О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан” от 23.01.2001 № 148).  1) утверждение планов, экономических и социальных программ развития соответствующей территории, местного бюджета и отчетов об их исполнении, в том числе утверждение бюджетных программ, реализуемых акимами района в городе (отдельно по каждому району в городе);    2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  3) утверждение по представлению акима схемы управления административно-территориальной единицей, сформированной на основе базовых структур местного государственного управления, утверждаемых Правительством Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан;    4) решение отнесенных к их ведению вопросов местного административно-территориального устройства;     4-1) утверждение правил подготовки и проведения отопительного сезона;    4-2) утверждение правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов;    4-3) утверждение правил создания, содержания и защиты зеленых насаждений;    4-4) утверждение мероприятий, направленных на развитие и функционирование организаций здравоохранения, в том числе организаций, оказывающих медицинскую помощь лицам, содержащимся в следственных изоляторах и учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы;    5) согласование решением сессии маслихата персонального состава соответствующего акимата по представлению акима;    5-1) исключен Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  6) рассмотрение отчетов руководителей исполнительных органов и внесение в соответствующие органы представлений о привлечении к ответственности должностных лиц государственных органов, а также организаций за невыполнение решений маслихата;    6-1) исключен Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  7) исключен Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011);  7-1) избрание в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о выборах членов территориальных и участковых избирательных комиссий путем проведения тайного или открытого голосования;    8) исключен Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  9) контроль за исполнением местного бюджета, программ развития территорий;    9-1) рассмотрение годового отчета об исполнении бюджета ревизионных комиссий областей, городов республиканского значения, столицы;    9-2) внесение предложений в ревизионные комиссии областей, городов республиканского значения, столицы для включения объектов государственного аудита и финансового контроля в план работ ревизионных комиссий;    10) образование постоянных комиссий и иных органов маслихата, заслушивание отчетов об их деятельности, решение иных вопросов, связанных с организацией работы маслихата;     10-1) осуществление организационного обеспечения деятельности Общественного совета;    11) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  12) утверждение по представлению акима персонального состава консультативно-совещательных органов при акимате по вопросам межведомственного характера;     12-1) присвоение по представлению акима звания "Почетный гражданин области (города, района);     12-2) утверждение правил присвоения звания "Почетный гражданин области (города, района)", разработанных и представленных акиматом области, города республиканского значения, столицы;    12-3) разработка и утверждение положения о награждении Почетной грамотой области (города, района);    13) осуществление регулирования земельных отношений в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;     14) содействие исполнению гражданами и организациями норм Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов;     15) осуществление в соответствии с законодательством Республики Казахстан иных полномочий по обеспечению прав и законных интересов граждан.    2. К компетенции областных, городов республиканского значения и столицы маслихатов относится также внесение представлений об утверждении схемы районной планировки области, проекта генерального плана застройки областного центра, города республиканского значения и столицы в Правительство Республики Казахстан, утверждение проектов районной планировки административных районов, генеральных планов застройки городов областного (кроме областных центров) и районного значения и определение системы мер социальной поддержки отдельных категорий граждан, включая медицинских работников, работающих и проживающих в сельских населенных пунктах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.     2-1. К компетенции маслихата области, города республиканского значения, столицы относится назначение на должности председателя и членов ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы на пять лет, а также освобождение их от должностей в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном аудите и финансовом контроле.    2-2. К компетенции маслихатов областей, городов республиканского значения, столицы относятся утверждение правил содержания животных, правил содержания сельскохозяйственных животных в населенных пунктах, правил выпаса сельскохозяйственных животных, правил содержания и выгула домашних животных, правил отлова, временного содержания и умерщвления животных, а также утверждение иных правил, за нарушение которых установлена административная ответственность.    2-3. К компетенции маслихатов района (города областного значения), города республиканского значения, столицы относится утверждение правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан, определение минимального гарантированного объема мер социальной поддержки и льгот специалистам в области здравоохранения, в том числе на приобретение или строительство жилья за счет местного бюджета.    2-4. К компетенции маслихатов областей, городов республиканского значения, столицы относится установление границ санитарных зон содержания животных.    2-5. К компетенции маслихатов городов республиканского значения, столицы, городов областного значения относятся принятие решения о создании территориальных советов местного самоуправления, утверждение их состава и положений о территориальных советах местного самоуправления.    2-6. К компетенции маслихатов областей, городов республиканского значения, столицы относится утверждение правил регулирования миграционных процессов в областях, городах республиканского значения и столице.    Примечание РЦПИ!  Статья 6 дополнена пунктом 2-7 с 01.01.2018 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения более двух тысяч человек в соответствии с Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения две тысячи и менее человек вводится в действие с 01.01.2020).  2-7. К компетенции маслихата района (города областного значения) относится утверждение бюджета города районного значения, села, поселка, сельского округа и отчета о его исполнении.    2-8. К компетенции маслихатов областей, городов республиканского значения, столицы относится утверждение правил погребения и организации дела по уходу за могилами.    2-9. К компетенции маслихатов областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения) относится определение размеров и перечня категорий получателей жилищных сертификатов.    2-10. К компетенции маслихатов городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения) относится утверждение ставок туристского взноса для иностранцев.    2-11. Маслихат района (города областного значения) принимает решение о принятии отставки избранного акима, являющегося политическим государственным служащим, или о мотивированном отказе в принятии отставки.    Решение о принятии отставки или отказе в принятии отставки принимается в месячный срок со дня подачи личного письменного заявления избранного акима, являющегося политическим государственным служащим.    В случае принятия отставки копия соответствующего решения маслихата района (города областного значения) направляется в территориальную избирательную комиссию.    2-12. К компетенции маслихата области относится утверждение списка сел, поселков, сельских округов, на территории которых планируется строительство арендных жилищ работодателями.    Примечание ИЗПИ!  Статью 6 предусмотрено дополнить пунктом 2-13 в соответствии с Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  3. К компетенции районных маслихатов относятся также утверждение генеральных планов застройки городов, поселков и сел, расположенных на территории соответствующего района, рассмотрение отчета о проделанной работе акима города районного значения, сельского округа, поселка и села, не входящего в состав сельского округа, и внесение акиму района представлений о привлечении акима соответствующей административно-территориальной единицы к дисциплинарной ответственности.     3-1. Маслихат района (города областного значения) вправе запрашивать информацию от ревизионной комиссии области о проведенных контрольных мероприятиях по вопросам исполнения бюджета соответствующего района (города областного значения).    4. Маслихаты областей, городов республиканского значения и столицы Республики Казахстан по предложениям соответствующих акиматов вправе принимать решения о заимствовании в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.     5. Маслихаты областей, городов республиканского значения и столицы утверждают ставки платы за захоронение коммунальных отходов (твердых бытовых отходов, ила канализационных очистных сооружений), пользование водными ресурсами поверхностных источников, лесные пользования, использование особо охраняемых природных территорий в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    6. Маслихаты областей, городов республиканского значения и столицы рассматривают вопрос о даче согласия на сооружение ядерных установок и объектов на соответствующей административно-территориальной единице.     7. Полномочия депутатов Сената Парламента, избранных на совместном заседании выборщиков в лице депутатов, представляющих все маслихаты области, города республиканского значения и столицы, могут быть досрочно прекращены по решению выборщиков.    Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 11 мая 2004 г. N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 9 июля 2004 года N 583; от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116); от 7 июля 2006 года N 171 (порядок введения в действие см. ст.2); от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 24.12.2008 N 111-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.07.2011 № 479-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 366-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 387-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 388-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2); от 29.06.2018 № 163-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.01.2019 № 215-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VI (порядок введения в действие см.ст.3); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 401-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 03.01.2021 № 406-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 30.12.2021 № 98-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие с 01.07.2022); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023); от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2023 № 207-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Акты маслихата:1. Актами маслихата, которые он издает по вопросам своей компетенции, являются решения маслихата.     2. Проекты решений маслихатов, предусматривающие сокращение местных бюджетных доходов или увеличение местных бюджетных расходов, могут быть внесены на рассмотрение лишь при наличии положительного заключения акима.     3. Решения маслихата, принятые в пределах его компетенции и касающиеся прав, свобод и обязанностей граждан, подлежат официальному опубликованию в установленном законодательством Республики Казахстан порядке и обязательны к исполнению на соответствующей территории.     4. Принятие маслихатом решений, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О правовых актах".    5. Решения маслихатов, не соответствующие Конституции и законодательству Республики Казахстан, отменяются самим маслихатом либо в судебном порядке.     Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 384-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.03.2021 № 15-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Организация работы маслихата:1. Маслихат осуществляет свои полномочия на сессиях, через постоянные комиссии и иные органы, депутатов и председателя маслихата в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    1-1. Маслихаты не реже одного раза в год отчитываются перед населением о проделанной работе маслихата, деятельности его постоянных комиссий. Депутаты маслихата несут ответственность перед населением в соответствии с законами Республики Казахстан.    2. Основной формой деятельности маслихата является сессия, на которой решаются вопросы, отнесенные к его ведению законами.     Сессия маслихата правомочна, если на сессии присутствует не менее двух третей от общего числа депутатов маслихата.     3. Маслихат:     1) избирает и освобождает от должности председателя маслихата и заслушивает его отчеты;     2) формирует постоянные комиссии и иные органы маслихата, избирает и освобождает от должности их председателей, заслушивает отчеты об их работе;     3) определяет расходы на обеспечение деятельности маслихата;     4) утверждает структуру аппарата маслихата и определяет расходы на его содержание и материально-техническое обеспечение в пределах установленного законодательством Республики Казахстан лимита численности и ассигнований. Лимит штатной численности государственных служащих аппарата маслихата устанавливается, исходя из численности депутатов соответствующих маслихатов, в соотношении один работник к пяти депутатам, но не менее пяти;     5) утверждает регламент маслихата;     6) рассматривает запросы депутатов и принимает по ним решения;     7) принимает иные решения по организации его работы.     Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст.2); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 9. Регламент маслихата:Порядок проведения сессий маслихата, заседаний его органов, внесения и рассмотрения на них вопросов, образования и избрания органов маслихата, заслушивания отчетов об их деятельности, отчетов о проделанной работе маслихата перед населением и деятельности его постоянных комиссий, рассмотрения запросов депутатов, полномочия, организация деятельности депутатских объединений в маслихате, а также порядок голосования, организация работы аппарата и другие процедурные и организационные вопросы определяются регламентом маслихата, утверждаемым на его сессии.    Типовой регламент маслихатов утверждается Президентом Республики Казахстан.    Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 10. Порядок созыва сессии маслихата:1. Первая сессия вновь избранного маслихата созывается председателем соответствующей территориальной избирательной комиссии не позднее чем в тридцатидневный срок со дня регистрации депутатов маслихата, при наличии не менее трех четвертей от числа депутатов, определенного для данного маслихата.     2. Очередная сессия маслихата созывается не реже четырех раз в год и ведется председателем маслихата. Внеочередная сессия маслихата созывается и ведется председателем маслихата по предложению не менее одной трети от числа депутатов, избранных в данный маслихат, а также акима. Внеочередная сессия созывается не позднее пяти рабочих дней со дня принятия решения о проведении внеочередной сессии. На внеочередной сессии могут рассматриваться исключительно вопросы, послужившие основанием для ее созыва.    3. О времени созыва и месте проведения сессии маслихата, а также о вопросах, вносимых на рассмотрение сессии, председатель маслихата сообщает депутатам, населению и акиму не позднее чем за десять дней до сессии, а в случае созыва внеочередной сессии - не позднее чем за три дня. По вопросам, вносимым на рассмотрение сессии, председатель маслихата не позднее чем за пять дней до сессии, а в случае созыва внеочередной сессии не позднее чем за три дня представляет депутатам и акиму необходимые материалы.    Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 11. Порядок проведения сессии маслихата:1. Сессия маслихата проводится в форме пленарных заседаний.     2. Первую сессию маслихата открывает и до избрания председателя маслихата ведет председатель соответствующей территориальной избирательной комиссии. В дальнейшем сессии маслихата ведет председатель маслихата.    3. Сессия маслихата правомочна, если на ней присутствуют не менее двух третей от общего числа депутатов маслихата.     Решения принимаются большинством голосов от общего числа депутатов маслихата.     4. В работе сессии по решению маслихата может быть сделан перерыв на срок, установленный маслихатом, не превышающий пятнадцати календарных дней.     5. Продолжительность сессии определяется маслихатом.     6. Сессии маслихата носят, как правило, открытый характер. Проведение закрытых сессий допускается по решению маслихата, принимаемому по предложению председателя маслихата или одной трети от числа депутатов, присутствующих на сессии маслихата, если за это проголосовало большинство от общего числа присутствующих депутатов.    7. По приглашению председателя маслихата руководители местных исполнительных органов, руководители и иные должностные лица организаций, расположенных на территории соответствующей административно-территориальной единицы, обязаны являться на сессию маслихата для представления информации по вопросам, относящимся к ведению маслихата.    Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 12. Организация и деятельность постоянных комиссий маслихата:1. Маслихат на срок своих полномочий образует постоянные комиссии. Их число не должно превышать семи. В случае необходимости маслихат может образовывать новые, упразднять и реорганизовывать постоянные комиссии.     2. Перечень и численный состав постоянных комиссий определяются маслихатом. Председатели и члены постоянных комиссий избираются соответствующим маслихатом из числа его депутатов.     3. Постоянные комиссии ответственны перед избравшим их маслихатом и не реже одного раза в год отчитываются о своей деятельности.
Статья 13. Публичные слушания в постоянных комиссиях маслихата:1. Постоянные комиссии по собственной инициативе или по решению маслихата могут проводить публичные слушания.     2. Публичные слушания проводятся с целью обсуждения наиболее важных и общественно значимых вопросов, отнесенных к ведению постоянных комиссий, в форме расширенных заседаний этих комиссий с участием депутатов, представителей исполнительных органов, органов местного самоуправления, организаций, средств массовой информации, граждан.     3. Порядок проведения публичных слушаний в постоянных комиссиях определяется регламентом маслихата.
Статья 14. Функции и полномочия постоянных комиссий маслихата:1. Постоянные комиссии вправе:     1) вносить предложения в маслихат, председателю маслихата по повестке дня сессии данного маслихата, а также по любым вопросам, рассматриваемым на сессии маслихата;    2) давать заключения по вопросам, отнесенным к их ведению и вносимым на рассмотрение сессии маслихата;     3) представлять на сессиях маслихата доклады и содоклады по вопросам, отнесенным к их ведению;     4) в пределах своей компетенции вносить в маслихат предложения о заслушивании на сессии отчетов руководителей местных исполнительных органов;     5) привлекать к работе комиссий других депутатов маслихата, а также представителей государственных органов, организаций, иных органов местного самоуправления и граждан.     2. Акимат, должностные лица территориальных подразделений центральных государственных органов, исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, организаций обязаны в установленном порядке представлять постоянным комиссиям по вопросам их компетенции необходимую информацию.     3. Постоянные комиссии маслихата принимают по вопросам своей компетенции постановления.     Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 15. Порядок работы и принятия постановлений постоянными комиссиями маслихата:1. Заседания постоянных комиссий созываются по мере необходимости и считаются правомочными при наличии более половины от общего числа их членов.    2. Постановление постоянной комиссии принимается большинством голосов от общего числа членов комиссии.     3. Постановление постоянной комиссии и протокол заседания подписывает ее председатель, а в случае проведения совместного заседания нескольких постоянных комиссий подписывают председатели соответствующих комиссий.    Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Ревизионная комиссия маслихата:Сноска. Статья 16 исключена Законом РК от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 17. Временные комиссии маслихата:1. В целях подготовки к рассмотрению на сессиях вопросов, отнесенных к ведению маслихатов, маслихат либо председатель маслихата вправе образовывать временные комиссии. Состав, задачи, сроки полномочий и права временных комиссий определяются маслихатом при их образовании.     2. Временные комиссии маслихата по вопросам своей компетенции принимают заключения.     3. Оплата за участие в работе временной комиссии не осуществляется.     Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 18. Возвращение и выдворение:1. Лица, ищущие убежище, и беженцы должны добровольно покинуть территорию Республики Казахстан вместе с членами их семей в течение одного месяца со дня принятия решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения и столицы, уполномоченного органа либо суда об отказе в предоставлении, продлении либо о лишении статуса беженца, а также о прекращении статуса беженца.    2. В случае отказа лиц, ищущих убежище, и беженцев добровольно покинуть территорию Республики Казахстан принудительное выдворение лиц, ищущих убежище, и беженцев производится органами внутренних дел в соответствии с законодательством Республики Казахстан и во исполнение вступивших в законную силу решений суда.    Запрещается возвращать или выдворять лиц, ищущих убежище, и беженцев на границу страны, где их жизни или свободе угрожает опасность по признаку расы, вероисповедания, национальности, гражданства, принадлежности к определенной социальной группе или политическим убеждениям.    Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Статья 19. Финансовое обеспечение    Финансирование расходов, связанных с беженцами в Республике Казахстан, осуществляется за счет бюджетных средств и иных источников, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.
 Статья 19. Финансовое обеспечение
Статья 18. Председатель сессии маслихата:Сноска. Статья 18 исключена Законом РК от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Председатель маслихата:Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023). 

1. Председатель маслихата является должностным лицом, работающим на постоянной основе. Он избирается из числа депутатов открытым или тайным голосованием большинством голосов от общего числа депутатов и освобождается от должности маслихатом на сессии. Председатель маслихата избирается на срок полномочий маслихата.  

2. Кандидатуры на должность председателя маслихата выдвигаются депутатами маслихата на сессии маслихата.  

3. Председатель маслихата:  

1) организует подготовку сессии маслихата и вопросов, вносимых на ее рассмотрение, формирует повестку дня сессии, обеспечивает составление протокола, подписывает решения, иные документы, принятые или утвержденные на сессии маслихата; 

1-1) принимает решение о созыве сессии маслихата; 

1-2) ведет заседания сессии маслихата, обеспечивает соблюдение регламента маслихата; 

2) содействует депутатам маслихата в осуществлении ими своих полномочий, обеспечивает их необходимой информацией, рассматривает вопросы, связанные с освобождением депутатов от выполнения служебных обязанностей для участия в сессиях маслихата, в работе его постоянных комиссий и иных органов, и в избирательных округах;  

3) контролирует рассмотрение запросов депутатов и депутатских обращений;  

4) руководит деятельностью аппарата маслихата, назначает на должность и освобождает от должности его служащих;  

5) регулярно представляет в маслихат информацию об обращениях избирателей и о принятых по ним мерах;  

6) организует взаимодействие маслихата с иными органами местного самоуправления;  

6-1) организует проверку подлинности собранных подписей депутатов маслихата, инициирующих вопрос о выражении недоверия акиму в соответствии с пунктом 1 статьи 24 настоящего Закона; 

7) по вопросам своей компетенции издает распоряжения;  

8) координирует деятельность постоянных комиссий и иных органов маслихата, и депутатских групп;  

9) представляет маслихат в отношениях с государственными органами, организациями, органами местного самоуправления и общественными объединениями;  

10) обеспечивает опубликование решений маслихата, определяет  

меры по контролю за их исполнением;  

11) выполняет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан, регламентом и решением маслихата. 

3-1. Председатель маслихата области, города республиканского значения, столицы вносит на рассмотрение соответствующего маслихата кандидатуры к назначению на должность председателя ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы, а также предложение об освобождении его от должности. 

4. Председатель маслихата не вправе состоять в постоянных комиссиях маслихата.  

5. При отсутствии председателя маслихата области, города республиканского значения и столицы его полномочия временно осуществляются председателем одной из постоянных комиссий маслихата, работающим на постоянной основе. 

При отсутствии председателя маслихата района (города областного значения) его полномочия временно осуществляются председателем одной из постоянных комиссий маслихата или депутатом маслихата. 

6. Председатель маслихата пользуется правом решающего голоса в случае, если при голосовании на сессии маслихата голоса депутатов маслихата разделяются поровну. 

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 42-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023). 

1. Председатель маслихата является должностным лицом, работающим на постоянной основе. Он избирается из числа депутатов открытым или тайным голосованием большинством голосов от общего числа депутатов и освобождается от должности маслихатом на сессии. Председатель маслихата избирается на срок полномочий маслихата.  

2. Кандидатуры на должность председателя маслихата выдвигаются депутатами маслихата на сессии маслихата.  

3. Председатель маслихата:  

1) организует подготовку сессии маслихата и вопросов, вносимых на ее рассмотрение, формирует повестку дня сессии, обеспечивает составление протокола, подписывает решения, иные документы, принятые или утвержденные на сессии маслихата; 

1-1) принимает решение о созыве сессии маслихата; 

1-2) ведет заседания сессии маслихата, обеспечивает соблюдение регламента маслихата; 

2) содействует депутатам маслихата в осуществлении ими своих полномочий, обеспечивает их необходимой информацией, рассматривает вопросы, связанные с освобождением депутатов от выполнения служебных обязанностей для участия в сессиях маслихата, в работе его постоянных комиссий и иных органов, и в избирательных округах;  

3) контролирует рассмотрение запросов депутатов и депутатских обращений;  

4) руководит деятельностью аппарата маслихата, назначает на должность и освобождает от должности его служащих;  

5) регулярно представляет в маслихат информацию об обращениях избирателей и о принятых по ним мерах;  

6) организует взаимодействие маслихата с иными органами местного самоуправления;  

6-1) организует проверку подлинности собранных подписей депутатов маслихата, инициирующих вопрос о выражении недоверия акиму в соответствии с пунктом 1 статьи 24 настоящего Закона; 

7) по вопросам своей компетенции издает распоряжения;  

8) координирует деятельность постоянных комиссий и иных органов маслихата, и депутатских групп;  

9) представляет маслихат в отношениях с государственными органами, организациями, органами местного самоуправления и общественными объединениями;  

10) обеспечивает опубликование решений маслихата, определяет  

меры по контролю за их исполнением;  

11) выполняет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан, регламентом и решением маслихата. 

3-1. Председатель маслихата области, города республиканского значения, столицы вносит на рассмотрение соответствующего маслихата кандидатуры к назначению на должность председателя ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы, а также предложение об освобождении его от должности. 

4. Председатель маслихата не вправе состоять в постоянных комиссиях маслихата.  

5. При отсутствии председателя маслихата области, города республиканского значения и столицы его полномочия временно осуществляются председателем одной из постоянных комиссий маслихата, работающим на постоянной основе. 

При отсутствии председателя маслихата района (города областного значения) его полномочия временно осуществляются председателем одной из постоянных комиссий маслихата или депутатом маслихата. 

6. Председатель маслихата пользуется правом решающего голоса в случае, если при голосовании на сессии маслихата голоса депутатов маслихата разделяются поровну. 

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 42-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).статьи 24 настоящего Закона
Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о беженцах:Нарушение законодательства Республики Казахстан о беженцах влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    Беженцы и лица, ищущие убежище, совершившие уголовные или административные правонарушения на территории Республики Казахстан, несут ответственность на общих основаниях с гражданами Республики Казахстан, за исключением случаев, установленных ратифицированными международными договорами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 20 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015).
Статья 20. Депутат маслихата:1. Депутат маслихата выражает волю населения соответствующих административно-территориальных единиц с учетом общегосударственных интересов.     2. Полномочия депутата маслихата начинаются с момента его регистрации в качестве депутата маслихата соответствующей территориальной избирательной комиссией и прекращаются с момента прекращения полномочий маслихата.     3. Полномочия депутата маслихата прекращаются досрочно в случаях:    1) избрания или назначения депутата на должность, занятие которой в соответствии с законодательством Республики Казахстан несовместимо с выполнением депутатских обязанностей;     2) вступления в законную силу решения суда о признании депутата недееспособным или ограниченно дееспособным;     3) прекращения полномочий маслихата;    3-1) выхода или исключения депутата из политической партии, от которой в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан" депутат избран;     3-2) прекращения деятельности политической партии, от которой в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан" депутат избран;    3-3) отзыва по решению высшего руководящего органа филиала (представительства) политической партии депутата маслихата, избранного по партийному списку;    4) смерти депутата, вступления в законную силу решения суда о признании депутата безвестно отсутствующим либо решения суда об объявлении его умершим;    5) прекращения им гражданства Республики Казахстан;     6) вступления в отношении депутата в законную силу обвинительного приговора суда за совершение преступления либо умышленного уголовного проступка;    7) выезда на постоянное местожительство за пределы соответствующей административно-территориальной единицы;     8) в связи с личным заявлением депутата об отставке;     9) систематического невыполнения депутатом своих обязанностей, в том числе отсутствия без уважительных причин на пленарных заседаниях сессии маслихата или заседаниях органов маслихата, в состав которого он избран, более трех раз подряд;    10) назначения на должность председателя ревизионной комиссии или члена ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы.    4. При прекращении полномочий депутата маслихата по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 4), 5), 6), 7), 8), 9) и 10) пункта 3 настоящей статьи, соответствующей территориальной избирательной комиссией принимается решение, в котором констатируется факт наступления оснований, влекущих прекращение полномочий депутата маслихата, и принимается решение о внесении в соответствующий маслихат представления о досрочном прекращении полномочий депутата маслихата.    На основании представления территориальной избирательной комиссии, внесенного в соответствии с настоящим пунктом, большинством голосов от общего числа присутствующих на сессии маслихата депутатов маслихат прекращает полномочия соответствующего депутата маслихата.    4-1. При прекращении полномочий по основаниям, предусмотренным подпунктами 3-1), 3-2) и 3-3) пункта 3 настоящей статьи, соответствующая территориальная избирательная комиссия принимает решение, констатирующее факт утраты лицом полномочий депутата маслихата, и информирует об этом соответствующий маслихат.    5. (исключен)  6. Депутаты маслихатов, осуществляющие свою деятельность на постоянной или освобожденной основе, оплачиваемую за счет средств государственного бюджета, не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, самостоятельно участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной или иной творческой.     Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.06.2018 № 163-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 21. Порядок введения в действие настоящего Закона:Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2010 года.
Приостановить до 1 января 2024 года действие:
1) подпункта 6) пункта 2 статьи 8 настоящего Закона;
2) пункта 6 статьи 10 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный пункт действует в следующей редакции:
"6. В день регистрации ходатайства о присвоении статуса беженца в Республике Казахстан лицу, ищущему убежище, выдается свидетельство лица, ищущего убежище, и производится регистрация такого лица на срок до принятия решения по его ходатайству.";
3) части первой пункта 1 статьи 11 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данная часть действует в следующей редакции:
"1. Решение о присвоении статуса беженца принимается местным исполнительным органом в течение трех месяцев со дня регистрации ходатайства о присвоении статуса беженца.";
4) подпункта 10) статьи 12 настоящего Закона.
Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие c 01.01.2021); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Президент

Республики Казахстан
Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2010 года.Приостановить до 1 января 2024 года действие:1) подпункта 6) пункта 2 статьи 8 настоящего Закона;статьи 8 настоящего Закона2) пункта 6 статьи 10 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный пункт действует в следующей редакции:статьи 10 настоящего Закона"6. В день регистрации ходатайства о присвоении статуса беженца в Республике Казахстан лицу, ищущему убежище, выдается свидетельство лица, ищущего убежище, и производится регистрация такого лица на срок до принятия решения по его ходатайству.";3) части первой пункта 1 статьи 11 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данная часть действует в следующей редакции:статьи 11 настоящего Закона"1. Решение о присвоении статуса беженца принимается местным исполнительным органом в течение трех месяцев со дня регистрации ходатайства о присвоении статуса беженца.";4) подпункта 10) статьи 12 настоящего Закона.статьи 12 настоящего ЗаконаСноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие c 01.01.2021); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Президент
Республики Казахстан
Статья 21. Права, обязанности и ответственность депутата маслихата при осуществлении его полномочий:Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    1. Депутат вправе:    1) избирать и быть избранным председателем маслихата, председателем или членом постоянной комиссии, в иные органы маслихата;    2) предлагать вопросы для рассмотрения на сессии маслихата и его постоянных комиссий и иных органов, участвовать в их рассмотрении и принятии решений;     3) (исключен)     4) проводить встречи и собрания с избирателями своего округа, а также с иными органами местного самоуправления и организациями;     5) вносить предложения о заслушивании на сессии отчетов должностных лиц местного исполнительного органа и организаций, расположенных на территории соответствующего маслихата, по вопросам, отнесенным к компетенции маслихата;     6) принимать участие в работе заседаний соответствующего акимата;     7) знакомиться со стенограммами и протоколами заседаний маслихата и его органов;     8) создавать депутатские объединения в виде фракций и депутатских групп;     9) принимать участие в сходах и собраниях местного сообщества;    10) оглашать на сессии маслихата обращения граждан, имеющие общественное значение;    11) выдвигать кандидатуры, в том числе и свою собственную, в состав образуемых постоянных комиссий и иных органов маслихатов;    12) высказывать свое мнение по кандидатурам должностных лиц, которые избираются или назначаются маслихатом;    13) участвовать в прениях, задавать вопросы докладчикам, а также председательствующему на сессии маслихата и заседании;    14) вносить предложения и замечания по повестке дня сессии и заседания постоянных комиссий и иных органов маслихатов, в состав которых он избран, а также по рассмотрению и существу обсуждаемых ими вопросов;    15) вносить в маслихат предложения о необходимости проверки исполнения законов Республики Казахстан и подзаконных нормативных правовых актов Республики Казахстан государственными органами, общественными объединениями и иными организациями, расположенными на территории соответствующей административно-территориальной единицы;    16) вносить поправки к проектам актов, принимаемых маслихатом;    17) ставить вопрос о доверии составу органов, образованных, избранных или утвержденных маслихатом, а также должностным лицам, избранным или утвержденным маслихатом;    18) осуществлять иные полномочия в соответствии с настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан и регламентом маслихата.    2. Депутат обязан:     1) участвовать в работе маслихата и его органа, в состав которого он избран;     2) поддерживать постоянную связь с избирателями своего округа, не реже одного раза в год информировать их о работе маслихата, деятельности его постоянных комиссий и иных органов, исполнении решений маслихата, а также о ходе своей депутатской деятельности, участвовать в организации и контроле за исполнением решений маслихата;     3) рассматривать поступившие к нему обращения избирателей, регулярно вести личный прием граждан;     4) проживать в соответствующей административно-территориальной единице;    5) изучать общественное мнение, нужды и запросы граждан, общественных и иных организаций, сообщить о них маслихату и его органам, вносить предложения и принимать иные меры для их удовлетворения;    6) заблаговременно сообщать о невозможности прибыть на заседание председателю маслихата либо председателю постоянной комиссии, членом которой он является.    2-1. Исключен Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).  3. Каждому депутату маслихата гарантируется защита его прав, чести и достоинства.     Депутат маслихата вправе по вопросам депутатской деятельности беспрепятственно посещать государственные органы, общественные объединения и государственные организации, расположенные на территории соответствующего маслихата, за исключением организаций, деятельность которых связана с государственными секретами.     Руководители и другие должностные лица государственных органов, общественных объединений и государственных организаций обязаны безотлагательно принимать депутатов маслихата и оказывать им необходимое содействие в осуществлении возложенных на них полномочий.    Депутат маслихата вправе при выявлении нарушения прав граждан или иных нарушений законности потребовать прекращения нарушения, а в необходимых случаях обратиться в соответствующие органы и к должностным лицам с требованием пресечь нарушение.    4. На депутата маслихата за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение своих обязанностей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а также нарушение правил депутатской этики, установленных регламентом маслихата, могут налагаться следующие меры взыскания:    1) порицание;    2) понуждение к принесению публичного извинения.    5. Взыскания налагаются на сессии маслихата большинством голосов от общего числа присутствующих депутатов по представлению соответствующей территориальной избирательной комиссии с публикацией информации об их наложении в средствах массовой информации, распространяемых на соответствующей территории.    Взыскания не могут быть наложены повторно за один и тот же проступок.    Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2002 № 324; от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.11.2006 № 186 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 22. Возмещение расходов, связанных с осуществлением депутатской деятельности:В период проведения сессий, заседаний постоянных комиссий и иных органов маслихата, на время осуществления депутатских полномочий и в период повышения квалификации депутатов маслихата, связанных с осуществлением депутатских полномочий, в порядке, определенном регламентом соответствующего маслихата, депутат освобождается от выполнения служебных обязанностей с возмещением ему за счет средств местного бюджета средней заработной платы по месту основной работы, но в размере, не превышающем заработную плату руководителя аппарата акима соответствующей административно-территориальной единицы со стажем работы в указанной должности до одного года, и командировочных расходов на срок проведения сессий, заседаний постоянных комиссий и иных органов маслихата, прохождения повышения квалификации с учетом времени в пути.    Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Основания прекращения полномочий маслихата:1. Полномочия маслихата прекращаются по истечении срока его полномочий, установленного Конституцией Республики Казахстан.     2. Полномочия маслихата прекращаются досрочно Президентом Республики Казахстан после консультаций с Премьер-Министром Республики Казахстан и председателями Палат Парламента Республики Казахстан, а также в случае принятия маслихатом решения о самороспуске.    Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 24. Полномочие маслихата выразить недоверие акиму:1. По инициативе не менее одной пятой от общего числа депутатов маслихата может быть поставлен вопрос о выражении вотума недоверия акиму. В этом случае маслихат большинством голосов от общего числа его депутатов вправе выразить недоверие акиму и поставить вопрос о его освобождении от должности соответственно перед Президентом Республики Казахстан в отношении акимов областей, городов республиканского значения и столицы либо вышестоящим акимом в отношении акимов иных административно-территориальных единиц.    2. Основаниями для рассмотрения маслихатом вопроса о выражении недоверия акиму являются:    1) двукратное неутверждение маслихатом представленных акимом отчетов об исполнении планов, экономических и социальных программ развития территории, местного бюджета;    2) инициирование собранием местного сообщества вопроса об освобождении от должности акима города районного значения, села, поселка, сельского округа.    3. Инициирование вопроса о выражении вотума недоверия акиму осуществляется сбором подписей депутатов маслихата. Сбор подписей организуется инициаторами депутатами маслихата и оформляется подписными листами.    4. Сбор подписных листов осуществляется в течение десяти рабочих дней со дня письменного обращения инициаторов-депутатов маслихата. Заполненные подписные листы сдаются председателю маслихата, который в течение пяти рабочих дней организует проверку подлинности собранных подписей. По результатам проверки составляется протокол о подлинности подписей инициаторов-депутатов маслихата.    5. Сессия маслихата по выражению вотума недоверия акиму проводится в течение одного месяца со дня оформления протокола о подлинности подписей инициаторов-депутатов маслихата.    В ходе сессии маслихата по выражению вотума недоверия акиму обсуждаются причины, послужившие инициированию вопроса о выражении вотума недоверия акиму, проводится голосование.    Выражение вотума недоверия акиму считается состоявшимся, если за это решение проголосовало большинство от общего числа депутатов маслихата. Сессия маслихата по выражению вотума недоверия акиму оформляется решением сессии маслихата.    6. В случае выражения вотума недоверия акиму решение сессии маслихата в незамедлительном порядке направляется Президенту Республики Казахстан либо вышестоящему акиму.    7. Президент Республики Казахстан либо вышестоящий аким со дня получения решения сессии маслихата о выражении вотума недоверия в течение десяти рабочих дней рассматривает вопрос о прекращении полномочий акима либо поручает ему дальнейшее осуществление его обязанностей.    8. В случае если Президент Республики Казахстан либо вышестоящий аким отклоняет вотум недоверия акиму, депутаты маслихата большинством голосов от общего числа депутатов вправе по истечении шести месяцев со дня первого выражения вотума недоверия повторно выразить вотум недоверия перед Президентом Республики Казахстан либо вышестоящим акимом. В этом случае Президент Республики Казахстан либо вышестоящий аким освобождает от должности акима.    Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2021 № 42-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (порядок введения в действие см. ст.3).
Статья 25. Аппарат маслихата:1. Аппарат маслихата осуществляет организационное, правовое, материально-техническое и иное обеспечение маслихата и его органов, оказывает помощь депутатам в осуществлении их полномочий.     2. Деятельность государственных служащих аппарата маслихата осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     3. С истечением срока полномочий маслихата, в случаях досрочного прекращения полномочий маслихата и выборов нового состава его депутатов, деятельность государственных служащих аппарата маслихата не прекращается.     4. Аппарат маслихата является государственным учреждением, содержащимся за счет местного бюджета.      Сноска. Закон дополнен главой 2-1 в соответствии с Законом РК от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); исключена Законом РК от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 26. Акиматы области, города республиканского значения, столицы. Образование и состав:1. Областной, города республиканского значения, столицы акимат входит в единую систему исполнительных органов Республики Казахстан, обеспечивает проведение общегосударственной политики исполнительной власти в сочетании с интересами и потребностями развития соответствующей территории.     2. Областной, города республиканского значения, столицы акимат возглавляет аким области, города республиканского значения, столицы.     3. Областной, города республиканского значения, столицы акимат формируется акимом из заместителей акима, руководителя аппарата акима, первых руководителей исполнительных органов, финансируемых из местного бюджета.     4. Порядок подготовки и проведения заседаний акимата области, города республиканского значения, столицы, а также принятия им решений определяется регламентом акимата. Типовой регламент утверждается центральным уполномоченным органом по государственному планированию.    5. Персональный состав акимата согласовывается решением сессии областного, города республиканского значения, столицы маслихата.     6. В работе акимата области, города республиканского значения, столицы могут принимать участие с правом совещательного голоса руководители территориальных подразделений центральных государственных органов.     7. Областной (города республиканского значения, столицы) акимат - коллегиальный орган, который не является юридическим лицом.     Сноска. Статья 26 с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 27. Компетенция акимата области, города республиканского значения, столицы:1. Акимат области, города республиканского значения, столицы в соответствии с законодательством Республики Казахстан:     1) осуществляет регулятивные, реализационные и (или) контрольные функции, обеспечивающие решение задач местного значения в пределах соответствующей административно-территориальной единицы;    1-1) (исключен Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);  1-2) представляет проект областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы в соответствующий маслихат в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;     1-3) представляет в соответствующий маслихат и ревизионную комиссию области, города республиканского значения, столицы годовой отчет об исполнении областного бюджета, бюджетов города республиканского значения, столицы;     1-4) принимает постановление о реализации решения областного маслихата и маслихатов города республиканского значения, столицы о соответствующих бюджетах на соответствующий финансовый год;     1-5) исключен Законом РК от 03.12.2013 № 150-V (вводится в действие с 01.01.2014);  1-6) (исключен - Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2);  1-7) образует бюджетную комиссию области, города республиканского значения, столицы, утверждает положение о ней и определяет ее состав.    В случае рассмотрения вопросов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства, к работе бюджетных комиссий привлекаются представители Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    1-8) утверждает областной финансовый план и финансовый план города республиканского значения, столицы на первый квартал соответствующего финансового года в случаях, предусмотренных бюджетным законодательством Республики Казахстан;    1-9) обеспечивает включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующей территории, заключает соглашения в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, а также осуществляет информационную деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    1-10) обеспечивает проведение государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    1-11) обеспечивает проведение государственной политики исполнительной власти в сочетании с интересами и потребностями развития соответствующей территории;    1-12) разрабатывает и одобряет прогноз социально-экономического развития, представляет на утверждение маслихата программу развития области, города республиканского значения, столицы и обеспечивает ее исполнение;    1-13) принимает нормативные правовые акты, обеспечивающие решение задач местного значения и реализацию государственной политики на соответствующей территории;    1-14) осуществляет контроль и надзор за деятельностью физических и юридических лиц в пределах соответствующей территории в случаях, установленных законами Республики Казахстан;    1-15) разрабатывает правила регулирования миграционных процессов в областях, городах республиканского значения и столице в соответствии с типовыми правилами регулирования миграционных процессов в областях, городах республиканского значения и столице, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан;    1-16) разрабатывает правила погребения и организации дела по уходу за могилами в соответствии с типовыми правилами погребения и организации дела по уходу за могилами, утверждаемыми центральным уполномоченным органом по государственному планированию;    2) управляет областной, города республиканского значения, столицы коммунальной собственностью, осуществляет меры по ее защите;     3) содействует исполнению гражданами и организациями норм Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов;     4) создает условия для развития предпринимательской деятельности и инвестиционного климата на территории области, города республиканского значения, столицы;    4-1) обеспечивает проведение торговой политики;    4-2) разрабатывает и реализует комплекс мероприятий для развития стационарных торговых объектов в рамках программ развития территорий;    4-3) осуществляет организацию выставочно-ярмарочной деятельности;    4-4) определяет и утверждает места и (или) маршруты размещения нестационарных торговых объектов;    4-5) оказывает меры государственной поддержки социального предпринимательства в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан;    5) обеспечивает рациональное и эффективное функционирование аграрного сектора;     6) в соответствии со схемой размещения производительных сил Республики Казахстан разрабатывает схему районной планировки области, генеральные планы застройки областного центра, города республиканского значения и столицы, вносит их на рассмотрение в маслихат области, города республиканского значения, столицы; выступает заказчиком по строительству, реконструкции и ремонту объектов областной, города республиканского значения, столицы коммунальной собственности и объектов социально-культурного назначения областного значения, города республиканского значения, столицы, дает разрешение на строительство коммунальных сетей и сооружений; разрабатывает схемы районной планировки административных районов, генеральные планы застройки районных центров, городов областного значения и представляет их на утверждение областному маслихату;     6-1) осуществляет мониторинг намечаемых к строительству (реконструкции, расширению, модернизации, капитальному ремонту) объектов на подведомственной территории объектов и комплексов;    7) организует строительство и эксплуатацию водопроводов, очистных сооружений, тепловых и электрических сетей, находящихся в коммунальной собственности, и других объектов транспортной и инженерной инфраструктуры, сетей связи города республиканского значения, столицы;    7-1) организует и проводит поисково-разведочные работы на подземные воды для населенных пунктов;    7-2) обеспечивает эксплуатацию и содержание аэродромов (аэропортов), находящихся в коммунальной собственности;    8) осуществляет регулирование земельных отношений в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;     8-1) осуществляет регулирование водных отношений в соответствии с законодательством Республики Казахстан;     8-2) организует осуществление раздельного сбора, переработку и утилизацию коммунальных отходов;    8-3) принимает решение о создании индустриальных зон республиканского или регионального значения;    9) в пределах своей компетенции организует соответствующую государственную экологическую экспертизу, выдает экологические разрешения для объектов II категории, проводит природоохранные мероприятия, регулирует природопользование;    10) обеспечивает строительство, рациональную эксплуатацию и содержание дорог областного значения;     11) обеспечивает соблюдение национальных стандартов;     11-1) исключен Законом РК от 21.07.2011 № 468-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  12) организует обеспечение охраны общественного порядка и безопасности на территории области, города республиканского значения, столицы;     13) организует перевозки пассажиров в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере транспорта;    14) обеспечивает реализацию гражданами Республики Казахстан, кандасами, а также иностранцами и лицами без гражданства, постоянно проживающими на территории Республики Казахстан, права на гарантированный объем бесплатной медицинской помощи и медицинскую помощь в системе обязательного социального медицинского страхования;    14-1) обеспечивает мероприятия в области здравоохранения, в том числе контроль за выполнением нормативов обеспеченности региона медицинскими работниками, за исключением мероприятий, финансируемых из республиканского бюджета;    14-2) осуществляет контроль за кадровым обеспечением государственных организаций здравоохранения, своевременным повышением квалификации медицинских работников, участвует в распределении молодых специалистов;    14-3) осуществляет государственный контроль за безопасной эксплуатацией аттракционов, оборудования для детских игровых площадок;    14-4) осуществляет государственный контроль за безопасной эксплуатацией спортивного оборудования, предназначенного для занятий массовым спортом;    14-5) организует в уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системе медицинские организации (соматические, психиатрические и противотуберкулезные больницы (отделения), организации, оказывающие амбулаторно-поликлиническую помощь) для оказания медицинской помощи осужденным;    14-6) организует оказание лицам, содержащимся в следственных изоляторах и учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, медицинской помощи, в том числе профилактику и лечение социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих, включая лекарственное обеспечение в рамках дополнительного объема медицинской помощи;    14-7) обеспечивает реализацию иностранцами и лицами без гражданства, выявленными и идентифицированными в качестве жертв торговли людьми на территории Республики Казахстан, права на гарантированный объем бесплатной медицинской помощи по перечню и в объеме, которые определяются уполномоченным органом в области здравоохранения;    15) обеспечивает реализацию гражданами права на бесплатное образование, в том числе на начальное, основное среднее и общее среднее образование;    15-1) обеспечивает обучение участников избирательного процесса;    16) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  16-1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  16-2) исполняет иные полномочия в сфере оказания социальной и иной помощи лицам, освобожденным из учреждений уголовно-исполнительной системы, а также состоящим на учете службы пробации, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    17) координирует оказание социальной помощи социально уязвимым слоям населения;     17-1) образует консультативно-совещательные органы по содействию деятельности учреждений и органов, исполняющих уголовные наказания и иные меры уголовно-правового воздействия, а также организации социальной и иной помощи лицам, отбывшим уголовные наказания;    17-2) в пределах своей компетенции обеспечивают реализацию государственной политики в сфере занятости населения путем проведения мероприятий, обеспечивающих содействие занятости населения, а также осуществление других мер содействия занятости, финансируемых за счет бюджетных средств;    17-3) устанавливает квоты рабочих мест для лиц, состоящих на учете службы пробации, а также лиц, освобожденных из учреждений уголовно-исполнительной системы;     17-4) координирует оказание социально-правовой и иной помощи лицам, состоящим на учете службы пробации, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;     17-5) обеспечивает предоставление специальных социальных услуг лицам, освобожденным из учреждений уголовно-исполнительной системы, состоящим на учете службы пробации, признанным лицами, находящимися в трудной жизненной ситуации, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных социальных услугах;     17-6) содействует занятости осужденных, отбывающих наказание в учреждениях уголовно-исполнительной системы, в том числе путем:    размещения заказов на товары, работы и услуги, производимые, выполняемые и оказываемые предприятиями и учреждениями уголовно-исполнительной системы;    привлечения субъектов предпринимательства к открытию, расширению и модернизации на территории учреждений уголовно-исполнительной системы производств, использующих труд осужденных;     17-7) обеспечивает с согласия родителей или иных законных представителей направление несовершеннолетних с ограниченными возможностями, состоящих на учете службы пробации, на психолого-медико-педагогические консультации;    17-8) предоставляет жилищные сертификаты за счет бюджетных средств;    18) организует работу по охране и использованию историко-культурного наследия, содействует развитию исторических, национальных и культурных традиций и обычаев населения, развитию физической культуры и спорта;     18-1) осуществляет государственный контроль за использованием и порядком содержания памятников истории и культуры местного значения, а также проведением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения и археологических работ, за исключением работ на памятниках истории и культуры республиканского и международного значения, созданием, содержанием и защитой зеленых насаждений, расположенных в границах области, города республиканского значения и столицы;    19) координирует работу районных (городов областного значения) акиматов, акимов районов в городе по вопросам, входящим в их компетенцию, в том числе по созданию правовых, организационных условий для становления и развития местного самоуправления;     19-1) устанавливает и доводит до районного (города областного значения) акимата лимит штатной численности исполнительных органов, финансируемых из районного (города областного значения) бюджета, в пределах общего лимита и нормативов штатной численности местных исполнительных органов, утвержденных Правительством Республики Казахстан;     19-2) не чаще одного раза в год имеет право выделять дополнительную штатную численность сверх минимальных нормативов штатной численности аппаратов акимов сел, поселков, сельских округов, утверждаемых Правительством Республики Казахстан, в пределах общего лимита штатной численности местных исполнительных органов;    20) в соответствии с законодательством Республики Казахстан вносит на рассмотрение соответствующего маслихата предложения о принятии решений по заимствованию;     21) образует консультативно-совещательные органы по вопросам межведомственного характера с привлечением представителей Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан по вопросам, затрагивающим интересы субъектов частного предпринимательства, согласно законодательству Республики Казахстан;    21-1) в пределах своей компетенции оказывает электронные услуги с применением информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации;     21-2) обеспечивает ведение и наполнение информационной системы "Адресный регистр";     21-3) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016);  21-4) разрабатывает и утверждает по согласованию с уполномоченным органом в сфере информатизации положение о порядке регистрации и структуре адреса в информационной системе "Адресный регистр";    21-5) проводит организационную работу по созданию территориальных советов местного самоуправления и разрабатывает положения о территориальных советах местного самоуправления;    22) создает государственные учреждения и предприятия, устанавливает лимит штатной численности исполнительных органов, финансируемых из областного, города республиканского значения, столицы бюджета в пределах лимита и нормативов штатной численности, утверждаемых Правительством Республики Казахстан. Штатная численность органов внутренних дел, финансируемых из местных бюджетов, определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    22-1) исключен - от 07.07.2006 № 178 (вводится в действие со дня его официального опубликования);  22-2) исключен Законом РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013);  22-3) осуществляет лицензирование, разрешительные процедуры, прием уведомлений в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях;    22-4) согласовывает решения органа государственных доходов по месту регистрационного учета налогоплательщика об изменении сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов, поступающих в полном объеме в областной, города республиканского значения, столицы бюджет;    22-5) исключен Законом РК от 05.07.2006 № 166 (вводится в действие со дня его официального опубликования);  22-6) исключен Законом РК от 07.07.2006 № 174);  22-7) исключен Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011);  23) разрабатывает и представляет на утверждение маслихата проект правил присвоения звания "Почетный гражданин области (города, района);    24) осуществляет сбор, анализ и предоставляет в уполномоченный орган в области государственного стимулирования промышленности информацию по внутристрановой ценности в закупках организаций согласно перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан, по форме и в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;    25) формирует перечень товаров, работ и услуг, производимых на территории области, города республиканского значения, столицы, и их производителей;    26) организует деятельность по профилактике терроризма, а также минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма на территории области, города республиканского значения, столицы через антитеррористические комиссии;    26-1) участвует в профилактике чрезвычайных ситуаций социального характера, а также минимизации и (или) ликвидации их последствий на территории области, города республиканского значения, столицы;    26-2) по согласованию с органами национальной безопасности Республики Казахстан и органами внутренних дел Республики Казахстан разрабатывает и утверждает перечень объектов, уязвимых в террористическом отношении, расположенных на соответствующей территории области, города республиканского значения, столицы, за исключением воинских частей и учреждений Министерства обороны Республики Казахстан, объектов специальных государственных органов Республики Казахстан, а также охраняемых объектов, указанных в статье 1-3 Закона Республики Казахстан "О Службе государственной охраны Республики Казахстан", и обеспечивает уведомление собственников, владельцев, руководителей или иных должностных лиц объектов о включении данных объектов в перечень;    27) осуществляет передачу в собственность граждан жилищ из коммунального жилищного фонда на условиях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, и в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;    27-1) финансирует и реализует мероприятия по повышению устойчивости и безопасности функционирования жилья в зонах подтоплений, жизнеобеспечению населения при возможных чрезвычайных ситуациях, строительству жилья для временного переселения населения из зон подтоплений;     Примечание ИЗПИ!  В подпункт 27-2) предусмотрено изменение Законом РК от 05.04.2023 № 221-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  27-2) обеспечивает проведение за счет средств местного бюджета государственного технического обследования функционирующих многоквартирных жилых домов (с определением общего имущества объекта кондоминиума), а также изготовление и возмещение расходов по изготовлению технических паспортов на объект кондоминиума и документов на земельный участок, расположенный под многоквартирным жилым домом, а также на придомовой земельный участок в случае поступления соответствующего обращения от собственников квартир, нежилых помещений многоквартирного жилого дома на основании решения собрания собственников квартир, нежилых помещений многоквартирного жилого дома в соответствии с требованиями законов Республики Казахстан "О жилищных отношениях" и "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество";    27-3) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование мероприятий по текущему или капитальному ремонту фасадов, кровли многоквартирных жилых домов, направленных на придание единого архитектурного облика населенному пункту;    27-4) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование капитального ремонта многоквартирных жилых домов с условием обеспечения возвратности средств собственниками квартир, нежилых помещений многоквартирных жилых домов;    27-5) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование ремонта и замены лифтов в многоквартирных жилых домах с условием обеспечения возвратности средств собственниками квартир, нежилых помещений многоквартирных жилых домов;    27-6) разрабатывает и утверждает правила организации и проведения мероприятий по текущему или капитальному ремонту фасадов, кровли многоквартирных жилых домов, направленных на придание единого архитектурного облика населенному пункту, а также правила обеспечения возвратности денег собственниками квартир, нежилых помещений, связанных с ремонтом и заменой лифтов, капитальным ремонтом многоквартирного жилого дома;    28) разрабатывает и представляет на утверждение в маслихат правила подготовки и проведения отопительного сезона;    29) создает организации по оказанию помощи в соответствии с Законом Республики Казахстан "О профилактике бытового насилия";    30) осуществляет мониторинг социальной напряженности и рисков возникновения трудовых конфликтов;    30-1) создает инфраструктуру для занятий спортом физических лиц, в том числе с учетом доступности для маломобильных групп населения, по месту жительства и в местах массового отдыха;    31) обеспечивает жилищем чемпионов и призеров Олимпийских, Паралимпийских и Сурдлимпийских игр в соответствии с Законом Республики Казахстан "О физической культуре и спорте";    Примечание ИЗПИ!  Пункт 1 предусмотрено дополнить подпунктом 31-1) в соответствии с Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  32) исключен Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  32-1) проводит анализ информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии, включенного в местный раздел Государственного регистра субъектов естественных монополий;    33) разрабатывает и представляет на утверждение в маслихат правила благоустройства территорий городов и населенных пунктов, разработанные на основании типовых правил благоустройства территорий городов и населенных пунктов, утверждаемых уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства;    33-1) разрабатывает и представляет на утверждение в маслихат правила создания, содержания и защиты зеленых насаждений.    Акиматы областей, столицы, города Шымкента разрабатывают и представляют в маслихат на утверждение правила создания, содержания и защиты зеленых насаждений, разработанные на основании типовых правил создания,содержания и защиты зеленых насаждений, утверждаемых уполномоченным органом в области охраны, защиты, восстановления и использования растительного мира;    34) утверждает нормы потребления коммунальных услуг по газоснабжению, электроснабжению, водоснабжению, водоотведению и теплоснабжению для потребителей, не имеющих приборов учета;    35) осуществляет развитие национальных и территориальных кластеров;    36) принимает решения об установлении ограничения (приостановление) права пользования дикорастущими растениями в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    37) обеспечивает включение мероприятий по вопросам развития и использования земель в программу развития соответствующей территории;    38) выдает заключение в случаях, предусмотренных пунктами 3, 5 и 6 статьи 29 Закона Республики Казахстан "О товарных знаках, знаках обслуживания, географических указаниях и наименованиях мест происхождения товаров".    1-2. Акимат города республиканского значения, столицы разрабатывает правила оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан на основе типовых правил, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.    1-3. Исключен Законом РК от 28.10.2015 № 366-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1-4. Акимат области, города республиканского значения, столицы проводит обсуждение проекта областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы на заседании общественного совета, создаваемого в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об общественных советах".    Акимат области, города республиканского значения, столицы проводит обсуждение годового отчета об исполнении областного бюджета, бюджета города республиканского значения, столицы на заседании общественного совета, создаваемого в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об общественных советах".    1-5. Акимат города республиканского значения, столицы в соответствии с правилами погребения и организации дела по уходу за могилами осуществляет контроль за соблюдением условий договора об организации дела по погребению, а также организует свод данных (сведений) учета и регистрации земельных участков, предназначенных под могилы.    1-6. Акимат города республиканского значения, столицы разрабатывает и представляет на утверждение в соответствующий маслихат ставки туристского взноса для иностранцев. Ставки туристского взноса для иностранцев разрабатываются на основе правил уплаты туристского взноса для иностранцев, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.    1-7. Акимат области субсидирует затраты работодателей при строительстве арендных жилищ в селе, поселке, сельском округе, а также представляет на утверждение в маслихат области список сел, поселков, сельских округов, на территории которых планируется строительство арендных жилищ работодателями.    2. Акимат области, города республиканского значения, столицы осуществляет в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на него законодательством Республики Казахстан.    3. Акимат области, города республиканского значения, столицы несет ответственность за реализацию возложенных на него функций перед областным, города республиканского значения, столицы маслихатом.     Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 25.04.2001 N 179; от 24.12.2001 N 276 (вводится в действие с 01.01.2002); от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 21.12.2004 N 15 (вводится в действие с 01.01.2005); от 15.04.2005 N 45; от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.07.2006 N 165 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 07.07.2006 N 171 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 11.01.2007 N 218 (вводится в действие со дня официального опубликования); от 19.06.2007 N 264 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 21.07.2007 N 307 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2009 № 233-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.01.2010 № 239-IV; от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.07.2011 № 468-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.07.2011 № 479-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2012 № 542-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.02.2012 № 556-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 130-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.12.2013 № 150-V (вводится в действие с 01.01.2014); от 18.02.2014 № 175-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2014 № 212-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 229-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 366-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 387-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2017 № 80-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 29.06.2018 № 163-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.01.2019 № 215-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2019 № 284-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2019 № 289-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VI (порядок введения в действие см. ст.3); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 395-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 401-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 24.06.2021 № 52-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 87-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие с 01.07.2022); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2022 № 174-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2023 № 207-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 28. Порядок назначения на должность и освобождения от должности акима области, города республиканского значения, столицы:1. Аким области, города республиканского значения и столицы назначается на должность Президентом Республики Казахстан с согласия депутатов маслихатов, расположенных на территории области, или депутатов маслихатов городов республиканского значения и столицы соответственно в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.    2. Аким области, города республиканского значения, столицы освобождается от должности Президентом Республики Казахстан.     3. Полномочия акима области, города республиканского значения, столицы прекращаются при вступлении в должность вновь избранного Президента Республики Казахстан. При этом аким продолжает исполнять свои обязанности до назначения Президентом Республики Казахстан соответствующего акима.     Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 29. Компетенция акима области, города республиканского значения, столицы:1. Аким области, города республиканского значения, столицы в соответствии с законодательством Республики Казахстан:     1) представляет интересы области, города республиканского значения, столицы во взаимоотношениях с государственными органами, организациями и гражданами;     1-1) осуществляет регулятивные, реализационные и (или) контрольные функции, обеспечивающие решение задач местного значения в пределах соответствующей административно-территориальной единицы;    1-2) обеспечивает проведение государственной политики исполнительной власти в сочетании с интересами и потребностями развития соответствующей территории;    2) вправе вносить руководителям центральных исполнительных органов представление о деятельности территориального подразделения центрального государственного органа в части исполнения им законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, актов акима и акимата области. При неустранении территориальным подразделением центрального государственного органа недостатков в работе в части исполнения законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан аким области вправе вносить соответствующее заключение Президенту и Правительству Республики Казахстан;    2-1) исключен Законом РК от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  3) вносит Президенту Республики Казахстан представление о награждении государственными наградами, присвоении почетных и иных званий соответствующим лицам;     3-1) вносит в соответствующий маслихат представление на присвоение звания "Почетный гражданин области (города)";     4) назначает на должность и освобождает от должности следующих должностных лиц:     заместителей акима области, города республиканского значения, столицы по согласованию с уполномоченными вышестоящими государственными органами, предельное число которых определяется Правительством Республики Казахстан;    руководителей исполнительных органов, финансируемых из областного, города республиканского значения, столицы бюджета, за исключением руководителей, которым в установленном законодательством Республики Казахстан порядке предоставлено право ношения форменной одежды и присваивается воинское или иное специальное звание, а также первых руководителей органов управления образованием, располагаемых в районах (городах областного значения);    4-1) Исключен Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  5) решает вопросы применения к руководителям исполнительных органов, финансируемых из областного, города республиканского значения, столицы бюджета, а также к акимам районов (городов областного значения, района в городе республиканского значения, района в столице) мер дисциплинарной ответственности в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Порядок наложения дисциплинарных взысканий на сотрудников органов внутренних дел, финансируемых из местных бюджетов, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан;     6) координирует работу районных (городов областного значения, района в городе республиканского значения, района в столице) акиматов и акимов;     7) взаимодействует с органами местного самоуправления через акимов районов (городов областного значения, района в городе республиканского значения, района в столице);     8) вносит на утверждение соответствующих маслихатов схемы управления административно-территориальной единицей, сформированные на основе базовых структур местного государственного управления, утверждаемых Правительством Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан;    9) представляет персональные составы консультативно-совещательных органов по вопросам межведомственного характера на утверждение в маслихат;     10) (исключен)     11) в пределах своей компетенции организует и обеспечивает исполнение законодательства Республики Казахстан об обороне и Вооруженных Силах, по вопросам воинской обязанности и воинской службы, мобилизационной подготовки и мобилизации, а также в сфере гражданской защиты;     12) участвует в подписании контрактов, а также в контроле за их исполнением наравне с уполномоченным государственным органом Республики Казахстан по вопросам приватизации, аренды, продажи предприятий, месторождений и других объектов государственной собственности;    13) осуществляет контроль за деятельностью нижестоящих акимов.     14) определяет порядок реализации продукции в стеклянной таре в местах проведения спортивно-массовых, зрелищных культурно-массовых мероприятий;    15) поддерживает и оказывает содействие в материально-техническом обеспечении государственных дошкольных организаций и государственных организаций образования, реализующих общеобразовательные учебные программы начального, основного среднего и общего среднего образования (за исключением организаций образования в исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы).    1-1. Аким области, города республиканского значения, столицы на территории соответствующей административно-территориальной единицы ставит перед органами полиции задачи по профилактике правонарушений, охране общественного порядка и обеспечению безопасности дорожного движения без вмешательства в оперативно-розыскную и процессуальную деятельность, не реже одного раза в год заслушивает соответствующие отчеты руководителя департамента полиции.    2. Аким области, города республиканского значения, столицы осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     3. Аким области, города республиканского значения, столицы вправе делегировать осуществление отдельных своих полномочий нижестоящим акимам.     4. Аким области, города республиканского значения, столицы по вопросам своей компетенции и по вопросам, отнесенным к компетенции областного, города республиканского значения, столицы акимата, несет ответственность перед Президентом и Правительством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. статью 2); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 388-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 12.11.2015 № 395-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 23.11.2015 № 417-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 30. Районные (городов областного значения) акиматы. Образование и состав:1. Районный (города областного значения) акимат входит в единую систему исполнительных органов Республики Казахстан, обеспечивает проведение общегосударственной политики исполнительной власти в сочетании с интересами и потребностями развития соответствующей территории.     2. Районный (города областного значения) акимат возглавляет аким района (города областного значения).     3. Районный (города областного значения) акимат формируется акимом из заместителей акима, руководителя аппарата акима района (города областного значения), первых руководителей соответствующих исполнительных органов.     4. Порядок подготовки и проведения заседаний районного (города областного значения) акимата, а также принятия им решений определяется регламентом акимата. Типовой регламент утверждается центральным уполномоченным органом по государственному планированию.    5. Персональный состав акимата согласовывается решением сессии маслихата района (города областного значения).     6. В работе акимата района могут принимать участие с правом совещательного голоса руководители территориальных подразделений центральных государственных органов.     7. Районный (города областного значения) акимат - это коллегиальный орган, который не является юридическим лицом.     Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 31. Компетенция районного (города областного значения) акимата:1. Районный (города областного значения) акимат в соответствии с законодательством Республики Казахстан:    1) исключен Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);  1-1) обеспечивает исполнение бюджета района (города областного значения);     1-2) представляет в соответствующий маслихат и ревизионную комиссию области годовой отчет об исполнении бюджета района (города областного значения);    1-3) принимает постановление о реализации решения маслихата района (города областного значения) о бюджете района (города областного значения) на соответствующий финансовый год;    1-4) исключен Законом РК от 02.07.2014 № 225-V (вводится в действие с 01.01.2015);  1-5) исключен Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);  1-6) образует бюджетную комиссию района (города областного значения), утверждает положение о ней и определяет ее состав.    В случае рассмотрения вопросов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства, к работе бюджетных комиссий привлекаются представители Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    1-7) утверждает областной финансовый план района (города областного значения) на первый квартал соответствующего финансового года в случаях, предусмотренных бюджетным законодательством Республики Казахстан;     1-8) разрабатывает и представляет на утверждение маслихата программу развития района (города областного значения), обеспечивает ее исполнение;    1-9) обеспечивает включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующего района, города областного значения, а также осуществляет информационную деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    1-10) обеспечивает проведение государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    1-11) обеспечивает включение мероприятий по вопросам развития и использования земель в программу развития соответствующей территории;    2) управляет районной (города областного значения) коммунальной собственностью в соответствии с законодательными актами, осуществляет меры по ее защите;     Примечание РЦПИ!  Данная редакция подпункта 2-1) действует с 01.01.2018 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения более двух тысяч человек в соответствии с Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (действующую редакцию до 01.01.2020 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения две тысячи и менее человек см. архивную версию от 11.07.2017 Закона РК “О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан” от 23.01.2001 № 148).  2-1) определяет перечень районной (города областного значения) коммунальной собственности, передаваемой в состав коммунального имущества города районного значения, села, поселка, сельского округа;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 2-2) предусмотрено исключить Законом РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  2-2) осуществляет регистрацию актов гражданского состояния и вносит сведения о регистрации в Государственную базу данных о физических лицах в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    3) содействует исполнению гражданами и организациями норм Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов;     4) создает условия для развития предпринимательской деятельности и инвестиционного климата на территории района (города областного значения);    4-1) осуществляет организацию выставочно-ярмарочной деятельности;    4-2) определяет и утверждает места и (или) маршруты размещения нестационарных торговых объектов;    4-3) оказывает меры государственной поддержки социального предпринимательства в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан;    5) обеспечивает рациональное и эффективное функционирование аграрного сектора;     6) разрабатывает генеральные планы застройки поселков и сел, находящихся на территории данного района (города областного значения), и представляет их на утверждение в районный (города областного значения) маслихат, выступает заказчиком по строительству, реконструкции и ремонту объектов районной (города областного значения) коммунальной собственности и объектов социально-культурного назначения, дает разрешение на строительство внутрипоселковых (внутригородских) и внутрирайонных коммунальных сетей и сооружений;     7) организует строительство и эксплуатацию водопроводов, очистных сооружений, тепловых и электрических сетей и других объектов транспортной и инженерной инфраструктуры, сетей связи района (города областного значения);     8) обеспечивает организацию мероприятий по воинской приписке и призыву на воинскую службу, а также по вопросам гражданской обороны;     9) организует перевозки пассажиров в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере транспорта;    10) осуществляет регулирование земельных отношений в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;     11) организует строительство, эксплуатацию и содержание дорог районного (города областного значения) значения;     Примечание ИЗПИ!  Пункт 1 предусмотрено дополнить подпунктом 11-1) в соответствии с Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  12) организует строительство жилья коммунального жилищного фонда и его распределение;     12-1) организует сохранение коммунального жилищного фонда;     12-2) проводит инвентаризацию жилищного фонда;     12-3) осуществляет изъятие, в том числе путем выкупа, земельных участков для государственных надобностей;     12-4) проводит мероприятия, направленные на поддержание сейсмоустойчивости жилых зданий, расположенных в сейсмоопасных регионах республики;     12-5) организует снос аварийного жилья;     12-6) исключен Законом РК от 22.07.2011 № 479-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  12-7) обеспечивает жильем отдельные категории граждан в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;     12-8) осуществляет передачу в собственность граждан жилищ из коммунального жилищного фонда на условиях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, и в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;    12-9) финансирует и реализует мероприятия по повышению устойчивости и безопасности функционирования жилья в зонах подтоплений, жизнеобеспечению населения при возможных чрезвычайных ситуациях, строительству жилья для временного переселения населения из зон подтоплений;    13) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  14) решает вопросы социальной защиты населения, охраны материнства и детства, оказывает адресную помощь социально уязвимым слоям населения, координирует оказание им благотворительной помощи и содействует кадровому обеспечению сельских организаций здравоохранения;     14-1) обеспечивает организацию и осуществление деятельности в уголовно-исполнительной сфере в соответствии с Уголовно-исполнительным кодексом Республики Казахстан;    14-2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  14-3) исполняет иные полномочия в сфере оказания социальной и иной помощи лицам, освобожденным из учреждений уголовно-исполнительной системы, а также состоящим на учете службы пробации, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    14-4) предоставляет жилищные сертификаты за счет бюджетных средств;    15) вносит предложения об объявлении охраняемыми памятниками природы, истории и культуры находящиеся на территории района (города областного значения) природные и иные объекты, представляющие экологическую, историческую, культурную или научную ценность;     16) решает вопросы благоустройства и внешнего оформления общественных мест;     Примечание ИЗПИ!  В подпункт 16-1) предусмотрено изменение Законом РК от 05.04.2023 № 221-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  16-1) обеспечивает проведение за счет средств местного бюджета государственного технического обследования функционирующих многоквартирных жилых домов (с определением общего имущества объекта кондоминиума), а также изготовление и возмещение расходов по изготовлению технических паспортов на объект кондоминиума и документов на земельный участок, расположенный под многоквартирным жилым домом, а также на придомовой земельный участок в случае поступления соответствующего обращения от собственников квартир, нежилых помещений многоквартирного жилого дома на основании решения собрания собственников квартир, нежилых помещений многоквартирного жилого дома в соответствии с требованиями законов Республики Казахстан "О жилищных отношениях" и "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество";    16-2) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование мероприятий по текущему или капитальному ремонту фасадов, кровли многоквартирных жилых домов, направленных на придание единого архитектурного облика населенному пункту;    16-3) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование капитального ремонта многоквартирных жилых домов с условием обеспечения возвратности средств собственниками квартир, нежилых помещений многоквартирных жилых домов;    16-4) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование ремонта и замены лифтов в многоквартирных жилых домах с условием обеспечения возвратности средств собственниками квартир, нежилых помещений многоквартирных жилых домов;    16-5) разрабатывает и утверждает правила организации и проведения мероприятий по текущему или капитальному ремонту фасадов, кровли многоквартирных жилых домов, направленных на придание единого архитектурного облика населенному пункту, а также правила обеспечения возвратности денег собственниками квартир, нежилых помещений, связанных с ремонтом и заменой лифтов, капитальным ремонтом многоквартирного жилого дома;    17) образует консультативно-совещательные органы по вопросам межведомственного характера с привлечением представителей Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан по вопросам, затрагивающим интересы субъектов частного предпринимательства, согласно законодательству Республики Казахстан;    17-1) в пределах своей компетенции оказывает электронные услуги с применением информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации;    17-2) проводит организационную работу по созданию территориальных советов местного самоуправления и разрабатывает положения о территориальных советах местного самоуправления;    18) организует проведение ветеринарных мероприятий на соответствующей территории, строительство и содержание специальных хранилищ (могильников), используемых в животноводстве, а также осуществляет организацию санитарного убоя больных животных;     19) исключен Законом РК от 27.12.2019 № 291-VI (вводится в действие с 01.01.2021);  19-1) обеспечивает обучение участников избирательного процесса;    20) создает в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, государственные учреждения и государственные предприятия, устанавливает лимит штатной численности исполнительных органов, финансируемых из районного (города областного значения) бюджета в пределах лимита штатной численности, доведенного областным исполнительным органом и нормативов, установленных Правительством Республики Казахстан;     21) согласовывает решения органа государственных доходов по месту регистрационного учета налогоплательщика об изменении сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов, поступающих в полном объеме в районный (города областного значения) бюджет;    22) осуществляет лицензирование в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях;    23) организует деятельность по профилактике терроризма, а также минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма на территории района, города областного значения через антитеррористические комиссии;    23-1) участвует в профилактике чрезвычайных ситуаций социального характера, а также минимизации и (или) ликвидации их последствий на территории района, города областного значения;    24) разрабатывает правила оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан на основе типовых правил, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.    25) организует работу по развитию физической культуры и спорта;    26) создает организации по оказанию помощи в соответствии с Законом Республики Казахстан "О профилактике бытового насилия";    27) осуществляет мониторинг социальной напряженности и рисков возникновения трудовых конфликтов;    27-1) создает инфраструктуру для занятий спортом физических лиц, в том числе с учетом доступности для маломобильных групп населения, по месту жительства и в местах массового отдыха;    27-2) осуществляет государственный контроль за безопасной эксплуатацией аттракционов, оборудования для детских игровых площадок;    27-3) осуществляет государственный контроль за безопасной эксплуатацией спортивного оборудования, предназначенного для занятий массовым спортом;    28) обеспечивает жилищем чемпионов и призеров Олимпийских, Паралимпийских и Сурдлимпийских игр в соответствии с Законом Республики Казахстан "О физической культуре и спорте";    29) организует осуществление раздельного сбора коммунальных отходов;    30) организует работу жилищной инспекции по осуществлению государственного контроля в отношении субъектов контроля в пределах границ населенных пунктов на объектах социальной инфраструктуры в сферах управления жилищным фондом, газа и газоснабжения;    30-1) организует работу жилищной инспекции по осуществлению государственного надзора в отношении субъектов надзора в пределах границ населенных пунктов на объектах социальной инфраструктуры в области промышленной безопасности за соблюдением требований безопасной эксплуатации опасных технических устройств;    30-2) выдает заключение в случаях, предусмотренных пунктами 3, 5 и 6 статьи 29 Закона Республики Казахстан "О товарных знаках, знаках обслуживания, географических указаниях и наименованиях мест происхождения товаров";    31) разрабатывает и представляет на утверждение в соответствующий маслихат ставки туристского взноса для иностранцев. Ставки туристского взноса для иностранцев разрабатываются на основе правил уплаты туристского взноса для иностранцев, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.    32) организует свод данных (сведений) учета и регистрации земельных участков, предназначенных под могилы, в соответствии с правилами погребения и организации дела по уходу за могилами;    33) осуществляет контроль за соблюдением условий договора об организации дела по погребению в соответствии с правилами погребения и организации дела по уходу за могилами.    1-1. Акимат района (города областного значения) проводит обсуждение проекта бюджета района (города областного значения) на заседании общественного совета, создаваемого в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об общественных советах".    Акимат района (города областного значения) проводит обсуждение годового отчета об исполнении бюджета района (города областного значения) на заседании общественного совета, создаваемого в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об общественных советах".    1-2. Акимат района (города областного значения) подготавливает и представляет акимату области список сел, поселков, сельских округов, на территории которых планируется строительство арендных жилищ работодателями, а также осуществляет субсидирование затрат работодателей при строительстве арендных жилищ в селе, поселке, сельском округе.    2. Акимат района, города областного значения осуществляет в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на него законодательством Республики Казахстан.    3. Районный (города областного значения) акимат несет ответственность за реализацию возложенных на него функций перед районным (города областного значения) маслихатом.     4. Полномочия, возложенные настоящей статьей на районные (городов областного значения) акиматы, в городе республиканского значения (столице) осуществляются городскими акиматами.     Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 21.12.2004 N 15 (вводится в действие с 01.01.2005); от 15.04.2005 N 45; от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.07.2006 № 165 (порядок введения в действие см. ст.2); от 07.07.2006 № 171 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.01.2007 № 218 (вводится в действие со дня официального опубликования); от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 08.04.2010 № 266-IV(порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.07.2011 № 465-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.07.2011 № 479-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2012 № 542-IV (вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования); от 15.02.2012 № 556-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 130-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 18.02.2014 № 175-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2014 № 212-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2014 № 225-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.07.2014 № 229-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 387-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2); от 29.06.2018 № 163-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2019 № 284-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 30.12.2020 № 395-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2021 № 52-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2023 № 207-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 32. Порядок избрания на должность, освобождения от должности и прекращения полномочий акима района (города областного значения):1. Аким района (города областного значения) избирается на должность в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан".    Одно и то же лицо не может быть избрано акимом района (города областного значения) более двух раз подряд.    Полномочия избранного акима района (города областного значения) начинаются с момента его регистрации соответствующей территориальной избирательной комиссией.    2. Полномочия избранного акима района (города областного значения) прекращаются по истечении срока полномочий, а также досрочно в случаях:    1) смерти акима, вступления в законную силу решения суда о признании акима недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим либо решения суда об объявлении его умершим;    2) прекращения членства в политической партии, за исключением случаев реорганизации и ликвидации политической партии, от которой он был выдвинут;    3) принятия вышестоящим акимом вотума недоверия, выраженного в отношении акима депутатами маслихата района (города областного значения);    4) прекращения гражданства Республики Казахстан;     5) регистрации соответствующей территориальной избирательной комиссией вновь избранного акима;     6) в иных случаях, предусмотренных настоящим Законом и законами Республики Казахстан.    Достижение избранным акимом района (города областного значения) в период его полномочий пенсионного возраста не является основанием для прекращения его полномочий.    3. При прекращении полномочий акима района (города областного значения) по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, соответствующая территориальная избирательная комиссия принимает решение, в котором констатируется факт наступления оснований, влекущих прекращение полномочий акима, и принимается решение о внесении акиму области представления о досрочном прекращении полномочий акима района (города областного значения).    На основании представления соответствующей территориальной избирательной комиссии аким области прекращает полномочия соответствующего акима района (города областного значения).    Сноска. Статья 32 - в редакции Закона РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 33. Компетенция акима района (города областного значения):1. Аким района (города областного значения) в соответствии с законодательством:    1) представляет интересы соответствующей административно-территориальной единицы во взаимоотношениях с государственными органами, организациями и гражданами;     2) вправе вносить акиму области представление о деятельности территориального подразделения центрального государственного органа в части исполнения им Конституции, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан;     3) вносит представление акиму области о награждении государственными наградами, присвоении почетных и иных званий соответствующим лицам;     3-1) вносит в районный маслихат представление на присвоение звания "Почетный гражданин района";     4) назначает на должность и освобождает от должности:    заместителей акима района (города областного значения), предельное число которых определяется Правительством Республики Казахстан;    работников аппарата акима, а также руководителей исполнительных органов, финансируемых из районного (города областного значения) бюджета, за исключением первых руководителей органов управления образованием районов (городов областного значения);    4-1) исключен Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  5) принимает меры по защите прав и свобод граждан;     6) взаимодействует с органами местного самоуправления;     6-1) определяет исполнительный орган, финансируемый из соответствующего местного бюджета, для ведения реестра общественных медиаторов;    7) (исключен)  8) поддерживает и оказывает содействие в материально-техническом обеспечении учреждений социально-культурной сферы;     9) (исключен)     10) содействует сбору налогов и других обязательных платежей в бюджет;     11) вносит на утверждение соответствующих маслихатов схемы управления административно-территориальной единицей, сформированные на основе базовых структур местного государственного управления, утверждаемых Правительством Республики Казахстан;    12) представляет персональные составы консультативно-совещательных органов по вопросам межведомственного характера на утверждение в маслихат;     Примечание ИЗПИ!  Подпункт 13) предусмотрен в редакции Закона РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие с 01.07.2023).    13) в пределах своей компетенции организует и обеспечивает исполнение законодательства Республики Казахстан по вопросам о воинской обязанности и воинской службы, мобилизационной подготовки и мобилизации, в сфере гражданской защиты, а также регистрации актов гражданского состояния;    14) координирует работу нижестоящих акимов по вопросам, входящим в их компетенцию, в том числе по созданию правовых, организационных условий для становления и развития местного самоуправления;    14-1) оказывает содействие государственным ветеринарным организациям, созданным местными исполнительными органами областей, при выполнении ими функций в области ветеринарии на соответствующей административно-территориальной единице;    15) осуществляет контроль за деятельностью нижестоящих акимов;    16) временно возлагает обязанности акима города районного значения, села, поселка, сельского округа на другого административного государственного служащего без освобождения от занимаемой государственной должности в случае прекращения полномочий предыдущего акима.    1-1. Аким района (города областного значения) на территории соответствующей административно-территориальной единицы ставит перед территориальным органом полиции задачи по профилактике правонарушений, охране общественного порядка и обеспечению безопасности дорожного движения без вмешательства в оперативно-розыскную и процессуальную деятельность, не реже одного раза в год заслушивает соответствующие отчеты руководителя территориального органа полиции.    1-2. Аким города областного значения ведет учет и регистрацию земельных участков, предназначенных под могилы, в соответствии с правилами погребения и организации дела по уходу за могилами.    2. К ведению акима района (города областного значения) законодательством Республики Казахстан может быть отнесено решение иных вопросов.     3. Аким района (города областного значения) вправе делегировать осуществление отдельных своих полномочий нижестоящим акимам.     4. Аким района (города областного значения) по вопросам своей компетенции и по вопросам, отнесенным к компетенции районного (города областного значения) акимата, несет ответственность перед Президентом, Правительством Республики Казахстан и акимом области.    Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст.2); от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст.2); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 388-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 24.05.2021 № 42-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.12.021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 34. Районные в городе республиканского значения (столице), городские районного значения, поселковые, сельские, сельские окружные акиматы:Районные в городе республиканского значения (столице), городские районного значения, поселковые, сельские, сельские окружные акиматы не образуются.
Статья 35. Компетенция акима района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа:1. Аким района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа в соответствии с законодательством Республики Казахстан:     1) является должностным лицом соответствующего районного (городского) акимата на территории соответствующей административно-территориальной единицы и без доверенности выступает от его имени во взаимоотношениях с государственными органами, организациями и гражданами;     2) рассматривает обращения, заявления, жалобы граждан, принимает меры по защите прав и свобод граждан;     3) содействует сбору налогов и других обязательных платежей в бюджет;     4) исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2);  4-1) исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2);  5) содействует исполнению гражданами и юридическими лицами норм Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов;     6) в пределах своей компетенции осуществляет регулирование земельных отношений;     7) обеспечивает сохранение коммунального жилищного фонда города районного значения, поселка, села, сельского округа, а также строительство, реконструкцию, ремонт и содержание автомобильных дорог в городах районного значения, поселках, селах, сельских округах;     8) содействует организации крестьянских или фермерских хозяйств, развитию предпринимательской деятельности;     8-1) оказывает меры государственной поддержки социального предпринимательства в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан;    9) в пределах своей компетенции организует и обеспечивает исполнение законодательства Республики Казахстан по вопросам о воинской обязанности и воинской службы, мобилизационной подготовки и мобилизации, а также в сфере гражданской защиты;     Примечание ИЗПИ!  Подпункт 10) предусмотрено исключить Законом РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  10) аким района в городе, города районного значения организует регистрацию актов гражданского состояния в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    10-1) в поселках, селах, сельских округах, где нет органов, осуществляющих регистрацию актов гражданского состояния, аким поселка, села, сельского округа организует совершение нотариальных действий, производит прием документов на регистрацию актов гражданского состояния граждан, проживающих на их территории, и передачу их в орган регистрации актов гражданского состояния района или города областного значения для государственной регистрации актов гражданского состояния и внесения сведений в государственную базу данных о физических лицах, также выдачу и вручение свидетельств и при необходимости справок в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    10-2) аким поселка, села, сельского округа в местностях, где нет органов занятости, отмечает безработных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    11) организует работу по сохранению исторического и культурного наследия;     12) выявляет малообеспеченных лиц, вносит в вышестоящие органы предложения по обеспечению занятости, оказанию адресной социальной помощи, организует обслуживание одиноких престарелых и нетрудоспособных граждан на дому, координирует оказание им благотворительной помощи;     12-1) содействует трудоустройству лиц, освобожденных из учреждений уголовно-исполнительной системы, состоящих на учете службы пробации, а также оказывает им социально-правовую и иную помощь в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    12-2) организует помощь лицам с инвалидностью;    12-3) организует общественные работы, молодежную практику и социальные рабочие места;     12-4) организует совместно с уполномоченным органом в области физической культуры и спорта и общественными объединениями лиц с инвалидностью проведение оздоровительных и спортивных мероприятий среди лиц с инвалидностью;    12-5) организует совместно с общественными объединениями лиц с инвалидностью культурно-массовые и просветительские мероприятия;    12-6) координирует оказание благотворительной и социальной помощи лицам с инвалидностью;    12-7) координирует оказание социально уязвимым слоям населения благотворительной помощи;    12-8) содействует кадровому обеспечению сельских организаций здравоохранения;    12-9) содействует выделению жилья матерям, награжденным подвеской "Алтын алқа";    12-10) организует выполнение общественных работ лицами, осужденными к данному виду наказания, в порядке, определяемом уполномоченным органом в сфере уголовно-исполнительной деятельности;    13) содействует развитию местной социальной инфраструктуры;     14) организует движение общественного транспорта;     14-1) в случае необходимости оказания неотложной медицинской помощи организует доставку больных до ближайшей организации здравоохранения, оказывающей врачебную помощь;    14-2) оказывает содействие государственным ветеринарным организациям, созданным местными исполнительными органами областей, при выполнении ими функций в области ветеринарии на соответствующей административно-территориальной единице;    14-3) в случае необходимости организует транспортировку лежачего больного из стационара организации здравоохранения до места жительства;    15) взаимодействует с органами местного самоуправления;     16) исключен Законом РК от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  17) принимает участие в работе сессий маслихата города, района (города областного значения) при утверждении (уточнении) местного бюджета;     18) обеспечивает деятельность учреждений культуры, за исключением учреждений культуры, расположенных в городах республиканского значения, столице, городах областного значения;    19) организует в пределах своей компетенции водоснабжение населенных пунктов и регулирует вопросы водопользования;     20) организует работы по благоустройству, освещению, озеленению и санитарной очистке населенных пунктов;     21) организует погребение безродных и общественные работы по содержанию в надлежащем состоянии кладбищ и иных мест захоронения;    21-1) ведет учет и регистрацию земельных участков, предназначенных под могилы, в соответствии с правилами погребения и организации дела по уходу за могилами;    22) ведет реестр общественных медиаторов;    23) создает инфраструктуру для занятий спортом физических лиц по месту жительства и в местах их массового отдыха;    24) содействует занятости осужденных, отбывающих наказание в учреждениях уголовно-исполнительной системы, в том числе путем:     размещения заказов на товары, работы и услуги, производимые, выполняемые и оказываемые предприятиями и учреждениями уголовно-исполнительной системы;     привлечения субъектов предпринимательства к открытию, расширению и модернизации на территории учреждений уголовно-исполнительной системы производств, использующих труд осужденных.    1-1. К компетенции акима поселка, села, сельского округа относится внесение в районный исполнительный орган предложений по организации транспортного сообщения с районным центром.    1-2. В случае отсутствия районов в городе областного значения функции, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, осуществляет акимат города областного значения.     1-3. Акимы города районного значения, села, поселка, сельского округа в соответствии с законодательством Республики Казахстан:    1) предоставляют переданное в управление районное коммунальное имущество в имущественный наем (аренду) физическим лицам и негосударственным юридическим лицам без права последующего выкупа;    2) определяют приоритетные направления деятельности и обязательные объемы работ (услуг), финансируемых из бюджета, переданных коммунальных государственных предприятий;    3) обеспечивают сохранность переданного коммунального имущества;    4) осуществляют управление переданными районными коммунальными юридическими лицами;    5) согласовывают годовую финансовую отчетность переданного в управление районного коммунального государственного предприятия, утверждаемую решением местного исполнительного органа;    6) устанавливают цены на товары (работы, услуги), производимые и реализуемые переданными в управление коммунальными казенными предприятиями;    7) утверждают индивидуальные планы финансирования переданных районных коммунальных государственных учреждений из местного бюджета;    8) исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2);  9) исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2);  10) принимают работников по трудовому договору за счет экономии бюджетных средств и (или) поступлений, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о местном государственном управлении и самоуправлении;    11) исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2);  12) составляют и утверждают сводный план поступлений и расходов денег от реализации государственными учреждениями товаров (работ, услуг), остающихся в их распоряжении, в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;    13) проводят инвентаризацию жилищного фонда города районного значения, поселка, села, сельского округа;    14) организуют по согласованию с акимом района (города областного значения) и собранием местного сообщества снос аварийного жилья города районного значения, поселка, села, сельского округа;    15) оказывают содействие микрокредитованию сельского населения в рамках программных документов системы государственного планирования.    1-4. Акимы поселка, села, сельского округа в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственной статистики:    1) ведут похозяйственный учет согласно утвержденной уполномоченным органом в области государственной статистики статистической методологии;    2) организуют ведение регистрационных записей по форме, утвержденной уполномоченным органом в области государственной статистики;    3) обеспечивают достоверность данных похозяйственного учета.    2. К ведению акима района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа законодательством Республики Казахстан может быть отнесено решение иных вопросов.     3. Аким района в городе, города районного значения, поселка, села, сельского округа несет ответственность за реализацию возложенных на него функций перед вышестоящим акимом, районным (города областного значения), города республиканского значения, столицы маслихатом по вопросам, отнесенным к его компетенции.     Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 21.12.2004 N 15 (вводится в действие с 01.01.2005); от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2 Закона N 116); от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV; от 28.01.2011 № 402-IV (вводится в действие с 05.08.2011); от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.07.2011 № 479-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.02.2012 № 556-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 229-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 387-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2015 № 403-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2); от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2021 № 52-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.12.021 № 84-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 36. Порядок избрания на должность, прекращения полномочий акима города районного значения, села, поселка, сельского округа:1. Аким города районного значения, села, поселка, сельского округа избирается на должность в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан".    2. Одно и то же лицо не может быть избрано акимом одного и того же города районного значения, села, поселка, сельского округа более двух раз подряд.    3. Исключен Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).  4. Полномочия избранного акима города районного значения, села, поселка, сельского округа начинаются с момента его регистрации территориальной избирательной комиссией района (города областного значения) в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан "О выборах в Республике Казахстан".    5. Полномочия акима города районного значения, села, поселка, сельского округа прекращаются в случаях:    1) смерти акима, вступления в законную силу решения суда о признании акима недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим либо решения суда об объявлении его умершим;    2) прекращения членства в политической партии, за исключением случаев реорганизации и ликвидации политической партии, от которой он был выдвинут;    3) принятия вышестоящим акимом вотума недоверия, выраженного в отношении акима депутатами маслихата района (города областного значения);    4) прекращения гражданства Республики Казахстан;    5) регистрации территориальной избирательной комиссией района (города областного значения) вновь избранного акима;    6) в иных случаях, предусмотренных настоящим Законом и законами Республики Казахстан.    Достижение избранным акимом города районного значения, села, поселка, сельского округа в период его полномочий пенсионного возраста не является основанием для прекращения его полномочий.    6. При прекращении полномочий акима города районного значения, села, поселка, сельского округа по основаниям, предусмотренным пунктом 5 настоящей статьи, территориальная избирательная комиссия района (города областного значения) принимает решение, в котором констатируется факт наступления оснований, влекущих прекращение полномочий акима города районного значения, села, поселка, сельского округа, и принимается решение о внесении соответствующему акиму района (города областного значения) представления о досрочном прекращении полномочий акима города районного значения, села, поселка, сельского округа.    На основании представления территориальной избирательной комиссии района (города областного значения) аким района (города областного значения) прекращает полномочия соответствующего акима города районного значения, села, поселка, сельского округа.    Сноска. Статья 36 - в редакции Закона РК от 24.05.2021 № 42-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК . от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 37. Акты акимата, акима:1. Акимат на основе и во исполнение Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, иных нормативных правовых актов издает постановления.  

2. Постановления акимата подписываются акимом. 

3. Аким издает решения нормативно-правового характера и распоряжения по вопросам административно-распорядительного, оперативного и индивидуального характера.  

4. Акты акимата и (или) акима, принятые в пределах их компетенции, имеют обязательную силу на всей территории соответствующей административно-территориальной единицы.  

5. Действие актов акимата и (или) акима может быть приостановлено соответствующим прокурором.  

6. Акты акимата и (или) акима, касающиеся прав, свобод и обязанностей граждан (кроме актов, содержащих государственные секреты Республики Казахстан и иную охраняемую законом тайну), подлежат обязательному официальному опубликованию.  

7. Принятие акиматом, акимом актов, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О правовых актах". 

8. Действие актов акимата и (или) акима может быть отменено либо приостановлено полностью или частично Правительством Республики Казахстан, вышестоящим акиматом и (или) акимом, самим акиматом и (или) акимом, а также решением суда.  

Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными законами РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.11.2015 № 384-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.03.2021 № 15-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Примечание РЦПИ!

Данная редакция заголовка статьи 38 действует с 01.01.2018 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения более двух тысяч человек в соответствии с Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (действующую редакцию до 01.01.2020 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения две тысячи и менее человек см. архивную версию от 11.07.2017 Закона РК “О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан” от 23.01.2001 № 148).
1. Акимат на основе и во исполнение Конституции Республики Казахстан, законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, иных нормативных правовых актов издает постановления.  

2. Постановления акимата подписываются акимом. 

3. Аким издает решения нормативно-правового характера и распоряжения по вопросам административно-распорядительного, оперативного и индивидуального характера.  

4. Акты акимата и (или) акима, принятые в пределах их компетенции, имеют обязательную силу на всей территории соответствующей административно-территориальной единицы.  

5. Действие актов акимата и (или) акима может быть приостановлено соответствующим прокурором.  

6. Акты акимата и (или) акима, касающиеся прав, свобод и обязанностей граждан (кроме актов, содержащих государственные секреты Республики Казахстан и иную охраняемую законом тайну), подлежат обязательному официальному опубликованию.  

7. Принятие акиматом, акимом актов, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О правовых актах". 

8. Действие актов акимата и (или) акима может быть отменено либо приостановлено полностью или частично Правительством Республики Казахстан, вышестоящим акиматом и (или) акимом, самим акиматом и (или) акимом, а также решением суда.  

Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными законами РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.11.2015 № 384-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.03.2021 № 15-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Примечание РЦПИ!

Данная редакция заголовка статьи 38 действует с 01.01.2018 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения более двух тысяч человек в соответствии с Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (действующую редакцию до 01.01.2020 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения две тысячи и менее человек см. архивную версию от 11.07.2017 Закона РК “О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан” от 23.01.2001 № 148).
Статья 38. Аппарат акима области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения), района в городе:1. Информационно-аналитическое, организационно-правовое и материально-техническое обеспечение деятельности акима осуществляется аппаратом акима.  

2. Аппарат акима области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) образуется, упраздняется и реорганизуется соответственно акиматом области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).  

Примечание РЦПИ!

Данная редакция части второй пункта 2 действует с 01.01.2018 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения более двух тысяч человек в соответствии с Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (действующую редакцию до 01.01.2020 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения две тысячи и менее человек см. архивную версию от 11.07.2017 Закона РК “О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан” от 23.01.2001 № 148).

Аппарат акима района в городе образуется, упраздняется и реорганизуется акиматом города республиканского значения, столицы, города областного значения. 

2-1. Руководитель аппарата акима области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения), района в городе назначается на должность и освобождается от должности уполномоченным должностным лицом, определяемым Президентом Республики Казахстан, и в порядке, устанавливаемом Президентом Республики Казахстан. 

3. Вопросы деятельности государственных служащих аппарата акима в связи с прекращением полномочий акима, назначением или избранием нового акима определяются законодательством Республики Казахстан. 

4. Положение об аппарате акима, его структура, за исключением структуры аппарата акима области, города республиканского значения, столицы, утверждаются соответствующим акиматом. 

5. Аппарат акима является государственным учреждением, содержащимся за счет местного бюджета. 

5-1. Аппарат акима района в городах республиканского значения, столицы: 

1) осуществляет похозяйственный учет;  

2) организует в экстренных случаях доставку тяжелобольных людей до ближайшей организации здравоохранения, оказывающей врачебную помощь; 

3) обеспечивает санитарию населенных пунктов, содержание мест захоронений и погребение безродных; 

4) обеспечивает благоустройство и озеленение населенных пунктов; 

5) организует социальную помощь и социальное обеспечение, в том числе размещение государственного социального заказа; 

6) организует работу по жилищной помощи;  

7) организует работу по реализации миграционных мероприятий на местном уровне; 

8) организует работу по дошкольному воспитанию и обучению, в том числе обеспечению деятельности организаций дошкольного воспитания и обучения; 

9) содействует работе по проектированию, строительству, реконструкции, капитальному ремонту и модернизации распределительных сетей водоснабжения, канализации, канализационных насосных станций, газоснабжения и освещения, находящихся в коммунальной собственности;  

10) осуществляет текущий ремонт автомобильных дорог; 

11) организует работу по инвентаризации жилищного фонда; 

12) осуществляет реализацию подушевого нормативного финансирования творческих кружков и спортивных секций;  

13) организует работу по размещению государственного социального заказа в неправительственных организациях.  

5-2. Аппарат акима области, городов республиканского значения, столицы, района (города областного значения), района в городе осуществляет иные полномочия, возложенные настоящим Законом и иным законодательством Республики Казахстан. 

6. Исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2).

Сноска. Статью 38 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 21.12.2004 N 15 (вводится в действие с 01.01.2005); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 387-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 23.11.2015 № 417-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Информационно-аналитическое, организационно-правовое и материально-техническое обеспечение деятельности акима осуществляется аппаратом акима.  

2. Аппарат акима области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) образуется, упраздняется и реорганизуется соответственно акиматом области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).  

Примечание РЦПИ!

Данная редакция части второй пункта 2 действует с 01.01.2018 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения более двух тысяч человек в соответствии с Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (действующую редакцию до 01.01.2020 для городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с численностью населения две тысячи и менее человек см. архивную версию от 11.07.2017 Закона РК “О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан” от 23.01.2001 № 148).

Аппарат акима района в городе образуется, упраздняется и реорганизуется акиматом города республиканского значения, столицы, города областного значения. 

2-1. Руководитель аппарата акима области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения), района в городе назначается на должность и освобождается от должности уполномоченным должностным лицом, определяемым Президентом Республики Казахстан, и в порядке, устанавливаемом Президентом Республики Казахстан. 

3. Вопросы деятельности государственных служащих аппарата акима в связи с прекращением полномочий акима, назначением или избранием нового акима определяются законодательством Республики Казахстан. 

4. Положение об аппарате акима, его структура, за исключением структуры аппарата акима области, города республиканского значения, столицы, утверждаются соответствующим акиматом. 

5. Аппарат акима является государственным учреждением, содержащимся за счет местного бюджета. 

5-1. Аппарат акима района в городах республиканского значения, столицы: 

1) осуществляет похозяйственный учет;  

2) организует в экстренных случаях доставку тяжелобольных людей до ближайшей организации здравоохранения, оказывающей врачебную помощь; 

3) обеспечивает санитарию населенных пунктов, содержание мест захоронений и погребение безродных; 

4) обеспечивает благоустройство и озеленение населенных пунктов; 

5) организует социальную помощь и социальное обеспечение, в том числе размещение государственного социального заказа; 

6) организует работу по жилищной помощи;  

7) организует работу по реализации миграционных мероприятий на местном уровне; 

8) организует работу по дошкольному воспитанию и обучению, в том числе обеспечению деятельности организаций дошкольного воспитания и обучения; 

9) содействует работе по проектированию, строительству, реконструкции, капитальному ремонту и модернизации распределительных сетей водоснабжения, канализации, канализационных насосных станций, газоснабжения и освещения, находящихся в коммунальной собственности;  

10) осуществляет текущий ремонт автомобильных дорог; 

11) организует работу по инвентаризации жилищного фонда; 

12) осуществляет реализацию подушевого нормативного финансирования творческих кружков и спортивных секций;  

13) организует работу по размещению государственного социального заказа в неправительственных организациях.  

5-2. Аппарат акима области, городов республиканского значения, столицы, района (города областного значения), района в городе осуществляет иные полномочия, возложенные настоящим Законом и иным законодательством Республики Казахстан. 

6. Исключен Законом РК от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2).

Сноска. Статью 38 с изменениями, внесенными законами РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 21.12.2004 N 15 (вводится в действие с 01.01.2005); от 13.06.2013 № 101-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.11.2015 № 387-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 23.11.2015 № 417-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 90-VI (порядок введения в действие см. пп.1) п.1 ст.2); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 39. Исполнительные органы, финансируемые из местных бюджетов:1. Исполнительные органы, финансируемые из местных бюджетов, образуются, упраздняются и реорганизуются акиматом области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) в рамках схемы управления административно-территориальной единицей, утвержденной соответствующим маслихатом.     2. Компетенция и организация деятельности исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, определяются соответствующим акиматом с соблюдением требований законов Республики Казахстан.     Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.05.2004 N 552 (порядок введения в действие см. ст. 2).   Сноска. Закон дополнен главой 3-1 в соответствии с Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2).
