Статья 1. Разъяснение некоторых понятий, содержащихся в настоящем Законе:Содержащиеся в настоящем Законе понятия применяются в следующем значении:    1) административно-хозяйственные функции – предоставленное в установленном законом Республики Казахстан порядке право управления и распоряжения имуществом, находящимся на балансе организации;    1-1) лицо, занимающее ответственную государственную должность, – лицо, занимающее должность, которая установлена Конституцией Республики Казахстан, конституционными и иными законами Республики Казахстан для непосредственного исполнения функций государства и полномочий государственных органов, в том числе депутат Парламента Республики Казахстан, судья Конституционного Суда Республики Казахстан судья, Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан, а равно лицо, занимающее согласно законодательству Республики Казахстан о государственной службе политическую государственную должность либо административную государственную должность корпуса "А";    2) должностное лицо – лицо, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющее функции представителя власти либо выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, а также в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях Республики Казахстан;    2-1) лицо, исполняющее управленческие функции в государственной организации или субъекте квазигосударственного сектора, – лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию исполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в указанных организациях;    3) лицо, уполномоченное на выполнение государственных функций, – лицо, находящееся на государственной службе, депутат маслихата, лицо, временно исполняющее обязанности, предусмотренные государственной должностью, до назначения его на государственную службу, а также лицо, временно назначенное на воинскую должность военнослужащего по контракту офицерского состава или временно исполняющее его обязанности;    4) лицо, приравненное к лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, – лицо, избранное в органы местного самоуправления; гражданин, зарегистрированный в установленном законом Республики Казахстан порядке в качестве кандидата в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан или маслихатов, акимы районов, городов областного значения, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также в члены выборного органа местного самоуправления; член территориальной избирательной комиссии, осуществляющий полномочия на профессиональной постоянной основе, оплата труда которого производится из средств бюджета Республики Казахстан; служащий, постоянно или временно работающий в органе местного самоуправления, оплата труда которого производится из средств государственного бюджета Республики Казахстан; лицо, исполняющее управленческие функции в государственной организации или субъекте квазигосударственного сектора, а также лицо, уполномоченное на принятие решений по организации и проведению закупок, в том числе государственных, либо ответственное за отбор и реализацию проектов, финансируемых из средств государственного бюджета и Национального фонда Республики Казахстан, занимающее должность не ниже руководителя самостоятельного структурного подразделения в указанных организациях, служащие Национального Банка Республики Казахстан и его ведомств; служащие уполномоченной организации в сфере гражданской авиации, действующие в соответствии с законодательством Республики Казахстан об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации, служащие уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;    5) конфликт интересов – противоречие между личными интересами лиц, занимающих ответственную государственную должность, лиц, уполномоченных на выполнение государственных функций, лиц, приравненных к ним, должностных лиц и их должностными полномочиями, при котором личные интересы указанных лиц могут привести к неисполнению и (или) ненадлежащему исполнению ими своих должностных обязанностей;    6) коррупция – незаконное использование лицами, занимающими ответственную государственную должность, лицами, уполномоченными на выполнение государственных функций, лицами, приравненными к лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, должностными лицами своих должностных (служебных) полномочий и связанных с ними возможностей в целях получения или извлечения лично или через посредников имущественных (неимущественных) благ и преимуществ для себя либо третьих лиц, а равно подкуп данных лиц путем предоставления благ и преимуществ;    7) антикоррупционная политика – правовые, административные и организационные меры, направленные на снижение коррупционных рисков, повышение доверия общества к деятельности государственных органов, и иные меры в соответствии с настоящим Законом;    8) антикоррупционные ограничения – ограничения, установленные настоящим Законом и направленные на предупреждение коррупционных правонарушений;    9) противодействие коррупции – деятельность субъектов противодействия коррупции в пределах своих полномочий по предупреждению коррупции, в том числе по формированию антикоррупционной культуры в обществе, выявлению и устранению причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений, а также по выявлению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений и устранению их последствий;    10) уполномоченный орган по противодействию коррупции –государственный орган, осуществляющий формирование и реализацию антикоррупционной политики Республики Казахстан и координацию в сфере противодействия коррупции, а также предупреждение, выявление, пресечение, раскрытие и расследование коррупционных правонарушений, и его территориальные подразделения;    11) коррупционное правонарушение – имеющее признаки коррупции противоправное виновное деяние (действие или бездействие), за которое законом установлена административная или уголовная ответственность;    12) коррупционный риск – возможность возникновения причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений;    13) предупреждение коррупции – деятельность субъектов противодействия коррупции по изучению, выявлению, ограничению и устранению причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений, путем разработки и внедрения системы превентивных мер;    14) организационно-распорядительные функции – предоставленное в установленном законом Республики Казахстан порядке право издавать приказы и распоряжения, обязательные для исполнения подчиненными по службе лицами, а также применять меры поощрения и дисциплинарные взыскания в отношении подчиненных;    Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие с 01.08.2019); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2021 № 91-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Сфера действия настоящего Закона:1. Настоящий Закон действует на территории Республики Казахстан в отношении физических и юридических лиц. За пределами Республики Казахстан настоящий Закон действует в отношении граждан Республики Казахстан и юридических лиц, зарегистрированных в Республике Казахстан, если иное не предусмотрено международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан.    2. Уголовные ответственность и наказание за коррупционные преступления предусмотрены Уголовным кодексом Республики Казахстан, административные ответственность и взыскание за административные коррупционные правонарушения – Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.
Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о противодействии коррупции:1. Законодательство Республики Казахстан о противодействии коррупции основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Основные принципы противодействия коррупции:Противодействие коррупции осуществляется на основе принципов:    1) законности;    2) приоритета защиты прав, свобод и законных интересов человека и гражданина;    3) гласности и прозрачности;    4) взаимодействия государства и гражданского общества;    5) системного и комплексного использования мер противодействия коррупции;    6) приоритетного применения мер предупреждения коррупции;    7) защиты и поощрения лиц, оказывающих содействие в противодействии коррупции;    8) неотвратимости наказания за совершение коррупционных правонарушений.    Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Цель и задачи противодействия коррупции:1. Целью противодействия коррупции является устранение коррупции в обществе.    2. Достижение цели противодействия коррупции реализуется посредством решения следующих задач:    1) формирования в обществе атмосферы нетерпимости к коррупции;    2) выявления условий и причин, способствующих совершению коррупционных правонарушений, и устранения их последствий;    3) укрепления взаимодействия субъектов противодействия коррупции;    4) развития международного сотрудничества по противодействию коррупции;    5) выявления, пресечения, раскрытия и расследования коррупционных правонарушений.
Статья 6. Система мер противодействия коррупции:Система мер противодействия коррупции включает:    1) антикоррупционный мониторинг;    2) анализ коррупционных рисков;    3) формирование антикоррупционной культуры;    3-1) проведение научной антикоррупционной экспертизы проектов нормативных правовых актов в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    4) выявление коррупциогенных норм при производстве юридической экспертизы в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    5) формирование и соблюдение антикоррупционных стандартов;    6) финансовый контроль;    7) антикоррупционные ограничения;    8) предотвращение и разрешение конфликта интересов;    9) меры противодействия коррупции в сфере предпринимательства;    10) выявление, пресечение, раскрытие и расследование коррупционных правонарушений;    11) сообщение о коррупционных правонарушениях;    12) устранение последствий коррупционных правонарушений;    13) формирование и публикацию Национального доклада о противодействии коррупции.    Сноска. Статья 6 с изменением, внесенным Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 7. Антикоррупционный мониторинг:1. Антикоррупционный мониторинг – деятельность субъектов противодействия коррупции по сбору, обработке, обобщению, анализу и оценке информации, касающейся эффективности антикоррупционной политики, состояния правоприменительной практики в сфере противодействия коррупции, а также восприятия и оценки уровня коррупции обществом.    2. Целью антикоррупционного мониторинга является оценка правоприменительной практики в сфере противодействия коррупции.    3. Источниками антикоррупционного мониторинга являются правовая статистика и обращения физических и юридических лиц, сведения неправительственных и международных организаций, данные социологических опросов и публикаций в средствах массовой информации, а также иные не запрещенные законом источники информации.    4. Результаты антикоррупционного мониторинга могут являться основанием для проведения анализа коррупционных рисков, а также совершенствования мер, направленных на формирование антикоррупционной культуры.    5. Положения настоящей статьи не распространяются на деятельность специальных государственных органов.
Статья 8. Анализ коррупционных рисков:1. Анализ коррупционных рисков (внешний и внутренний) – выявление и изучение причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений.
2. Внешний анализ коррупционных рисков осуществляется уполномоченным органом по противодействию коррупции в порядке, определяемом уполномоченным органом по противодействию коррупции по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан, по следующим направлениям:
1) выявление коррупционных рисков в правовых и иных актах, затрагивающих деятельность государственных органов и организаций, субъектов квазигосударственного сектора;
2) выявление коррупционных рисков в организационно-управленческой деятельности государственных органов и организаций, субъектов квазигосударственного сектора.
К проведению внешнего анализа коррупционных рисков уполномоченный орган по противодействию коррупции вправе привлекать специалистов и (или) экспертов иных субъектов противодействия коррупции.
По результатам внешнего анализа коррупционных рисков государственные органы, организации и субъекты квазигосударственного сектора принимают меры по устранению причин и условий возникновения коррупции.
3. Действие пункта 2 настоящей статьи не распространяется на отношения в сферах:
1) высшего надзора, осуществляемого прокуратурой;
2) досудебного производства по уголовным делам;
3) производства по делам об административных правонарушениях;
4) правосудия;
5) оперативно-розыскной деятельности;
6) уголовно-исполнительной деятельности;
7) контроля за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах.
4. Положения пункта 2 настоящей статьи не распространяются на деятельность специальных государственных органов.
5. Государственные органы, организации и субъекты квазигосударственного сектора осуществляют внутренний анализ коррупционных рисков, по результатам которого принимают меры по устранению причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений.
Типовой порядок проведения внутреннего анализа коррупционных рисков определяется уполномоченным органом по противодействию коррупции.
Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Анализ коррупционных рисков (внешний и внутренний) – выявление и изучение причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений.2. Внешний анализ коррупционных рисков осуществляется уполномоченным органом по противодействию коррупции в порядке, определяемом уполномоченным органом по противодействию коррупции по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан, по следующим направлениям:1) выявление коррупционных рисков в правовых и иных актах, затрагивающих деятельность государственных органов и организаций, субъектов квазигосударственного сектора;2) выявление коррупционных рисков в организационно-управленческой деятельности государственных органов и организаций, субъектов квазигосударственного сектора.К проведению внешнего анализа коррупционных рисков уполномоченный орган по противодействию коррупции вправе привлекать специалистов и (или) экспертов иных субъектов противодействия коррупции.По результатам внешнего анализа коррупционных рисков государственные органы, организации и субъекты квазигосударственного сектора принимают меры по устранению причин и условий возникновения коррупции.3. Действие пункта 2 настоящей статьи не распространяется на отношения в сферах:1) высшего надзора, осуществляемого прокуратурой;2) досудебного производства по уголовным делам;3) производства по делам об административных правонарушениях;4) правосудия;5) оперативно-розыскной деятельности;6) уголовно-исполнительной деятельности;7) контроля за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах.4. Положения пункта 2 настоящей статьи не распространяются на деятельность специальных государственных органов.5. Государственные органы, организации и субъекты квазигосударственного сектора осуществляют внутренний анализ коррупционных рисков, по результатам которого принимают меры по устранению причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений.Типовой порядок проведения внутреннего анализа коррупционных рисков определяется уполномоченным органом по противодействию коррупции.Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Формирование антикоррупционной культуры:1. Формирование антикоррупционной культуры – деятельность, осуществляемая субъектами противодействия коррупции в пределах своей компетенции по сохранению и укреплению в обществе системы ценностей, отражающей нетерпимость к коррупции.    2. Формирование антикоррупционной культуры осуществляется посредством комплекса мер образовательного, информационного и организационного характера.    3. Антикоррупционное образование – непрерывный процесс воспитания и обучения, осуществляемый в целях нравственного, интеллектуального, культурного развития и формирования активной гражданской позиции неприятия коррупции личностью.    4. Информационная и организационная деятельность реализуется путем проведения разъяснительной работы в средствах массовой информации, организации социально значимых мероприятий, государственного социального заказа в соответствии с законодательством Республики Казахстан и иных мер, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.
Статья 10. Антикоррупционные стандарты:1. Антикоррупционные стандарты – установленная для обособленной сферы общественных отношений система рекомендаций, направленная на предупреждение коррупции.    2. Антикоррупционные стандарты разрабатываются государственными органами, организациями и субъектами квазигосударственного сектора при участии общественности и учитываются при разработке законодательства и в правоприменительной практике.
Статья 11. Меры финансового контроля:1. В целях осуществления мер финансового контроля лица, определенные настоящей статьей, представляют следующие декларации физических лиц:
1) декларацию об активах и обязательствах;
2) декларацию о доходах и имуществе.
2. Декларацию об активах и обязательствах представляют:
1) кандидаты в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан и маслихатов, акимы районов, городов областного значения, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также в члены выборных органов местного самоуправления и их супруги – до регистрации в качестве кандидата;
2) лица, являющиеся кандидатами на государственную должность либо должность, связанную с выполнением государственных или приравненных к ним функций, и их супруги, за исключением лиц, указанных в подпункте 1) настоящего пункта, – до вынесения акта должностного лица (органа), имеющего право назначения на должность, о назначении на должность (по состоянию на первое число месяца представления декларации).
3. Декларацию о доходах и имуществе представляют:
1) лица, занимающие ответственную государственную должность, и их супруги;
2) лица, уполномоченные на выполнение государственных функций, и их супруги;
3) должностные лица и их супруги;
4) лица, приравненные к лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, и их супруги.
4. В случае приобретения в течение отчетного календарного года имущества, определенного налоговым законодательством Республики Казахстан, лица, указанные в пункте 3 настоящей статьи, в декларации о доходах и имуществе отражают сведения об источниках покрытия расходов на приобретение указанного имущества.
Примечание ИЗПИ!
Пункт 4 предусмотрено дополнить частями второй, третьей, четвертой, пятой, шестой, седьмой и примечанием в соответствии с Законом РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие с 01.01.2027).
5. Декларация об активах и обязательствах составляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и представляется по форме и в порядке, которые определены налоговым законодательством Республики Казахстан.
6. Декларация о доходах и имуществе составляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и представляется по форме, в порядке и сроки, которые определены налоговым законодательством Республики Казахстан.
7. Сведения о представлении физическими лицами, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, декларации об активах и обязательствах или декларации о доходах и имуществе размещаются на официальном интернет-ресурсе государственного органа, осуществляющего руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.
8. Непредставление сведений или представление недостоверных сведений в декларации об активах и обязательствах лицами, указанными в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, если в содеянном не содержатся признаки уголовно наказуемого деяния, является основанием для отказа в регистрации или отмены решений о регистрации.
Непредставление декларации об активах и обязательствах и (или) декларации о доходах и имуществе или представление неполных, недостоверных сведений в таких декларациях, если в содеянном не содержатся признаки уголовно наказуемого деяния:
лицами, указанными в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, – является основанием для отказа в наделении лица соответствующими полномочиями;
лицами, указанными в пункте 3 настоящей статьи, – влечет ответственность, предусмотренную Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.
9. Опубликованию в срок не позднее 31 декабря года, следующего за отчетным календарным годом, подлежат сведения, отраженные в декларациях физических лиц, которые представили следующие лица и их супруги:
1) занимающие политические государственные должности;
2) занимающие административные государственные должности корпуса "А";
3) депутаты Парламента Республики Казахстан;
3-1) Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан;
4) судьи Республики Казахстан;
5) лица, исполняющие управленческие функции в субъектах квазигосударственного сектора.
Перечень сведений, подлежащих опубликованию, определяется уполномоченным органом по противодействию коррупции.
Сведения, указанные в части второй настоящего пункта, размещаются службами управления персоналом (кадровыми службами) государственных органов, организаций, Парламента Республики Казахстан и Верховного Суда Республики Казахстан на их официальных интернет-ресурсах.
10. Требования пункта 7 и подпунктов 1) и 2) пункта 9 настоящей статьи не распространяются на сведения, составляющие государственные секреты.
11. Физические и юридические лица, которые участвуют в выполнении функций по управлению государственным имуществом, представляют в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным органом по управлению государственным имуществом, отчеты обо всех сделках имущественного характера и финансовой деятельности, связанных с государственной собственностью, в государственный орган, осуществляющий в отношении государственного имущества правомочия собственника.
12. Поступающие в органы государственных доходов сведения, предусмотренные настоящей статьей, являются охраняемой законом тайной в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Их разглашение влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.
13. Сведения, составляющие служебную и налоговую тайну, представляются уполномоченному органу по финансовому мониторингу в целях и порядке, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".
Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2021 № 91-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. В целях осуществления мер финансового контроля лица, определенные настоящей статьей, представляют следующие декларации физических лиц:1) декларацию об активах и обязательствах;2) декларацию о доходах и имуществе.2. Декларацию об активах и обязательствах представляют:1) кандидаты в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан и маслихатов, акимы районов, городов областного значения, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также в члены выборных органов местного самоуправления и их супруги – до регистрации в качестве кандидата;2) лица, являющиеся кандидатами на государственную должность либо должность, связанную с выполнением государственных или приравненных к ним функций, и их супруги, за исключением лиц, указанных в подпункте 1) настоящего пункта, – до вынесения акта должностного лица (органа), имеющего право назначения на должность, о назначении на должность (по состоянию на первое число месяца представления декларации).3. Декларацию о доходах и имуществе представляют:1) лица, занимающие ответственную государственную должность, и их супруги;2) лица, уполномоченные на выполнение государственных функций, и их супруги;3) должностные лица и их супруги;4) лица, приравненные к лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, и их супруги.4. В случае приобретения в течение отчетного календарного года имущества, определенного налоговым законодательством Республики Казахстан, лица, указанные в пункте 3 настоящей статьи, в декларации о доходах и имуществе отражают сведения об источниках покрытия расходов на приобретение указанного имущества.Примечание ИЗПИ!
Пункт 4 предусмотрено дополнить частями второй, третьей, четвертой, пятой, шестой, седьмой и примечанием в соответствии с Законом РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие с 01.01.2027).
5. Декларация об активах и обязательствах составляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и представляется по форме и в порядке, которые определены налоговым законодательством Республики Казахстан.6. Декларация о доходах и имуществе составляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и представляется по форме, в порядке и сроки, которые определены налоговым законодательством Республики Казахстан.7. Сведения о представлении физическими лицами, указанными в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, декларации об активах и обязательствах или декларации о доходах и имуществе размещаются на официальном интернет-ресурсе государственного органа, осуществляющего руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.8. Непредставление сведений или представление недостоверных сведений в декларации об активах и обязательствах лицами, указанными в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, если в содеянном не содержатся признаки уголовно наказуемого деяния, является основанием для отказа в регистрации или отмены решений о регистрации.Непредставление декларации об активах и обязательствах и (или) декларации о доходах и имуществе или представление неполных, недостоверных сведений в таких декларациях, если в содеянном не содержатся признаки уголовно наказуемого деяния:лицами, указанными в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, – является основанием для отказа в наделении лица соответствующими полномочиями;лицами, указанными в пункте 3 настоящей статьи, – влечет ответственность, предусмотренную Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.9. Опубликованию в срок не позднее 31 декабря года, следующего за отчетным календарным годом, подлежат сведения, отраженные в декларациях физических лиц, которые представили следующие лица и их супруги:1) занимающие политические государственные должности;2) занимающие административные государственные должности корпуса "А";3) депутаты Парламента Республики Казахстан;3-1) Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан;4) судьи Республики Казахстан;5) лица, исполняющие управленческие функции в субъектах квазигосударственного сектора.Перечень сведений, подлежащих опубликованию, определяется уполномоченным органом по противодействию коррупции.Сведения, указанные в части второй настоящего пункта, размещаются службами управления персоналом (кадровыми службами) государственных органов, организаций, Парламента Республики Казахстан и Верховного Суда Республики Казахстан на их официальных интернет-ресурсах.10. Требования пункта 7 и подпунктов 1) и 2) пункта 9 настоящей статьи не распространяются на сведения, составляющие государственные секреты.11. Физические и юридические лица, которые участвуют в выполнении функций по управлению государственным имуществом, представляют в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным органом по управлению государственным имуществом, отчеты обо всех сделках имущественного характера и финансовой деятельности, связанных с государственной собственностью, в государственный орган, осуществляющий в отношении государственного имущества правомочия собственника.12. Поступающие в органы государственных доходов сведения, предусмотренные настоящей статьей, являются охраняемой законом тайной в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Их разглашение влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.13. Сведения, составляющие служебную и налоговую тайну, представляются уполномоченному органу по финансовому мониторингу в целях и порядке, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма".Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2021 № 91-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Антикоррупционные ограничения:1. В целях недопущения лицами, занимающими ответственную государственную должность, лицами, уполномоченными на выполнение государственных функций, лицами, приравненными к ним (за исключением кандидатов в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан или маслихатов, акимы районов, городов областного значения, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также в члены выборных органов местного самоуправления), должностными лицами, а также лицами, являющимися кандидатами, уполномоченными на выполнение указанных функций, совершения действий, которые могут привести к использованию ими своих полномочий в личных, групповых и иных неслужебных интересах, указанные лица с учетом особенностей, установленных статьями 13, 14, 14-1 и 15 настоящего Закона, принимают на себя антикоррупционные ограничения по: 

1) осуществлению деятельности, не совместимой с выполнением государственных функций; 

2) недопустимости совместной службы (работы) близких родственников, супругов и свойственников; 

3) использованию служебной и иной информации, не подлежащей официальному распространению, в целях получения или извлечения имущественных и неимущественных благ и преимуществ; 

4) принятию материального вознаграждения, подарков или услуг за действия (бездействие) в пользу лиц, их предоставивших, если такие действия входят в служебные полномочия лиц, указанных в абзаце первом настоящего пункта, или эти лица в силу должностного положения могут способствовать таким действиям (бездействию); 

5) открытию и владению счетами (вкладами) в иностранных банках, расположенных за пределами Республики Казахстан, хранению наличных денег и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами Республики Казахстан. 

2. Законами, регулирующими порядок выполнения отдельных государственных функций, могут устанавливаться другие правовые нормы, предусматривающие ограничения, направленные на предупреждение коррупции. 

3. Согласие лиц, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, на принятие антикоррупционных ограничений фиксируется службами управления персоналом (кадровыми службами) соответствующих организаций в письменной форме. 

4. Непринятие антикоррупционных ограничений лицами, указанными в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, влечет отказ в приеме на должность либо увольнение (освобождение от занимаемой должности, прекращение полномочий), их несоблюдение является основанием для увольнения (освобождения от занимаемой должности, прекращения полномочий). 

5. Члены семьи лица, указанного в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, не вправе получать материальное вознаграждение, подарки или услуги, предоставляемые за действия (бездействие) этого лица в пользу лиц, предоставивших материальное вознаграждение, подарки или услуги, если такие действия (бездействие) входят в служебные полномочия данного лица либо оно в силу своего должностного положения может способствовать таким действиям (бездействию). 

Примечание. В настоящем Законе под членами семьи лица, указанного в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, понимаются его супруг (супруга), родители, дети, в том числе совершеннолетние, и лица, находящиеся на иждивении и постоянно проживающие с ним. 

6. Деньги, поступившие на счет лиц, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, и (или) членов их семей без их ведома, а также средства, полученные ими в нарушение подпункта 4) пункта 1 и пункта 5 настоящей статьи, не более чем в двухнедельный срок после их обнаружения подлежат перечислению в республиканский бюджет с представлением объяснения в соответствующий орган государственных доходов об обстоятельствах поступления таких средств. 

Подарки, поступившие без ведома лиц, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, и (или) членов их семей, а также полученные ими в нарушение подпункта 4) пункта 1 и пункта 5 настоящей статьи, подлежат безвозмездной передаче уполномоченному органу по управлению государственным имуществом в течение семи календарных дней со дня получения подарка либо со дня, когда лицу, указанному в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, стало известно о получении подарка, а оказанные указанным лицам при тех же обстоятельствах услуги должны быть оплачены путем перечисления денег в республиканский бюджет в течение семи календарных дней со дня оказания услуги либо со дня, когда лицу, указанному в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, стало известно об оказании услуги. 

Лицо, передавшее подарок уполномоченному органу по управлению государственным имуществом, вправе с уведомлением вышестоящего должностного лица выкупить его по стоимости, определенной в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан", на основании договора купли-продажи, заключаемого с уполномоченным органом по управлению государственным имуществом. Вырученные от продажи подарков деньги перечисляются в республиканский бюджет. 

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023); от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. В целях недопущения лицами, занимающими ответственную государственную должность, лицами, уполномоченными на выполнение государственных функций, лицами, приравненными к ним (за исключением кандидатов в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан или маслихатов, акимы районов, городов областного значения, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также в члены выборных органов местного самоуправления), должностными лицами, а также лицами, являющимися кандидатами, уполномоченными на выполнение указанных функций, совершения действий, которые могут привести к использованию ими своих полномочий в личных, групповых и иных неслужебных интересах, указанные лица с учетом особенностей, установленных статьями 13, 14, 14-1 и 15 настоящего Закона, принимают на себя антикоррупционные ограничения по: 

1) осуществлению деятельности, не совместимой с выполнением государственных функций; 

2) недопустимости совместной службы (работы) близких родственников, супругов и свойственников; 

3) использованию служебной и иной информации, не подлежащей официальному распространению, в целях получения или извлечения имущественных и неимущественных благ и преимуществ; 

4) принятию материального вознаграждения, подарков или услуг за действия (бездействие) в пользу лиц, их предоставивших, если такие действия входят в служебные полномочия лиц, указанных в абзаце первом настоящего пункта, или эти лица в силу должностного положения могут способствовать таким действиям (бездействию); 

5) открытию и владению счетами (вкладами) в иностранных банках, расположенных за пределами Республики Казахстан, хранению наличных денег и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами Республики Казахстан. 

2. Законами, регулирующими порядок выполнения отдельных государственных функций, могут устанавливаться другие правовые нормы, предусматривающие ограничения, направленные на предупреждение коррупции. 

3. Согласие лиц, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, на принятие антикоррупционных ограничений фиксируется службами управления персоналом (кадровыми службами) соответствующих организаций в письменной форме. 

4. Непринятие антикоррупционных ограничений лицами, указанными в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, влечет отказ в приеме на должность либо увольнение (освобождение от занимаемой должности, прекращение полномочий), их несоблюдение является основанием для увольнения (освобождения от занимаемой должности, прекращения полномочий). 

5. Члены семьи лица, указанного в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, не вправе получать материальное вознаграждение, подарки или услуги, предоставляемые за действия (бездействие) этого лица в пользу лиц, предоставивших материальное вознаграждение, подарки или услуги, если такие действия (бездействие) входят в служебные полномочия данного лица либо оно в силу своего должностного положения может способствовать таким действиям (бездействию). 

Примечание. В настоящем Законе под членами семьи лица, указанного в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, понимаются его супруг (супруга), родители, дети, в том числе совершеннолетние, и лица, находящиеся на иждивении и постоянно проживающие с ним. 

6. Деньги, поступившие на счет лиц, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, и (или) членов их семей без их ведома, а также средства, полученные ими в нарушение подпункта 4) пункта 1 и пункта 5 настоящей статьи, не более чем в двухнедельный срок после их обнаружения подлежат перечислению в республиканский бюджет с представлением объяснения в соответствующий орган государственных доходов об обстоятельствах поступления таких средств. 

Подарки, поступившие без ведома лиц, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, и (или) членов их семей, а также полученные ими в нарушение подпункта 4) пункта 1 и пункта 5 настоящей статьи, подлежат безвозмездной передаче уполномоченному органу по управлению государственным имуществом в течение семи календарных дней со дня получения подарка либо со дня, когда лицу, указанному в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, стало известно о получении подарка, а оказанные указанным лицам при тех же обстоятельствах услуги должны быть оплачены путем перечисления денег в республиканский бюджет в течение семи календарных дней со дня оказания услуги либо со дня, когда лицу, указанному в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, стало известно об оказании услуги. 

Лицо, передавшее подарок уполномоченному органу по управлению государственным имуществом, вправе с уведомлением вышестоящего должностного лица выкупить его по стоимости, определенной в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан", на основании договора купли-продажи, заключаемого с уполномоченным органом по управлению государственным имуществом. Вырученные от продажи подарков деньги перечисляются в республиканский бюджет. 

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023); от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьями 131414-115 настоящего Закона
Статья 13. Деятельность, несовместимая с выполнением государственных функций:1. Лицам, занимающим ответственную государственную должность, лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций (за исключением депутатов маслихатов, осуществляющих свою деятельность не на постоянной или освобожденной основе), лицам, приравненным к лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций (за исключением кандидатов в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан или маслихатов, акимы районов, городов областного значения, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также в члены выборных органов местного самоуправления), должностным лицам запрещается:    1) самостоятельно участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, если управление или участие в управлении хозяйствующим субъектом не входит в их должностные обязанности в соответствии с законодательством Республики Казахстан, содействовать удовлетворению материальных интересов организаций или физических лиц путем неправомерного использования своих служебных полномочий с целью получения имущественных или иных благ;    2) заниматься предпринимательской деятельностью, за исключением приобретения и (или) реализации паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, облигаций на организованном рынке ценных бумаг, акций коммерческих организаций (простые акции в объеме, не превышающем пяти процентов от общего количества голосующих акций организаций) на организованном рынке ценных бумаг;    3) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности.    2. Исключен Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  2-1. Лица, приравненные к лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, осуществляющие деятельность в субъектах квазигосударственного сектора (за исключением государственных предприятий), вправе занимать оплачиваемые должности в органах управления, наблюдательных советах, исполнительных органах дочерних, зависимых организаций соответствующих субъектов квазигосударственного сектора и иных юридических лиц, являющихся аффилированными с ними в соответствии с законами Республики Казахстан.    3. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, вправе сдавать в имущественный наем (аренду) жилище, принадлежащее им на праве собственности, и получать доход от такой сдачи.    4. Председателю Национального Банка Республики Казахстан и его заместителям, Председателю уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций и его заместителям запрещается приобретать паи инвестиционных фондов, облигации, акции коммерческих организаций.    Председатель Национального Банка Республики Казахстан и его заместители, Председатель уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций и его заместители в течение тридцати календарных дней со дня их назначения на должности обязаны передать в доверительное управление в порядке, установленном законами Республики Казахстан, принадлежащие паи инвестиционных фондов, облигации и акции коммерческих организаций, приобретенные до назначения их на должности.    Неисполнение указанными лицами обязательств, предусмотренных настоящим пунктом, является основанием для прекращения ими соответствующей деятельности.    5. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в течение тридцати календарных дней со дня вступления в должность обязаны передать в доверительное управление на время выполнения этих функций в порядке, установленном законами Республики Казахстан, принадлежащее им имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, облигаций, паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, законно принадлежащих этим лицам, а также имущества, переданного в имущественный наем.    6. Договор на доверительное управление имуществом подлежит нотариальному удостоверению.    7. В случае приобретения акций (долей участия в уставном капитале) коммерческих организаций и иного имущества, использование которого влечет получение доходов, за исключением облигаций, паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны передать их в доверительное управление в течение тридцати календарных дней со дня приобретения в порядке, установленном законами Республики Казахстан, и представить в службу управления персоналом (кадровую службу) по месту работы нотариально засвидетельствованную копию нотариально удостоверенного договора на доверительное управление имуществом в течение десяти рабочих дней после нотариального удостоверения договора.    8. Неисполнение обязательств, предусмотренных пунктами 5 и 7 настоящей статьи, лицами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, является основанием для прекращения ими государственной службы или иной соответствующей деятельности.    Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 22.01.2016 № 446-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Недопустимость совместной службы (работы)близких родственников, супругов или свойственников:1. Лица, занимающие ответственную государственную должность, лица, уполномоченные на выполнение государственных функций (за исключением депутатов маслихатов, осуществляющих свою деятельность не на постоянной или освобожденной основе), и лица, приравненные к лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций (за исключением кандидатов в Президенты Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан или маслихатов, акимы районов, городов областного значения, городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, а также в члены выборных органов местного самоуправления), должностные лица не могут занимать должности, находящиеся в непосредственной подчиненности должностям, занимаемым их близкими родственниками, супругом (супругой) и (или) свойственниками, а также иметь в непосредственном подчинении близких родственников, супруга (супругу) и (или) свойственников.    1-1. Лица, являющиеся кандидатами на государственную должность либо должность, связанную с выполнением государственных или приравненных к ним функций, обязаны в письменной форме уведомить руководство организации, на занятие должности в которой они претендуют, о работающих в этой организации близких родственниках, супруге и (или) свойственниках.    2. Лица, нарушающие требования пункта 1 настоящей статьи, если они добровольно в течение трех месяцев с момента обнаружения указанного нарушения его не устранят, подлежат переводу на должности, исключающие такую подчиненность, а при невозможности такого перевода один из этих служащих подлежит увольнению с должности или иному освобождению от указанных функций.    Примечание. В настоящем Законе под близкими родственниками понимаются родители (родитель), дети, усыновители (удочерители), усыновленные (удочеренные), полнородные и неполнородные братья и сестры, дедушка, бабушка, внуки, под свойственниками – полнородные и неполнородные братья и сестры, родители и дети супруга (супруги).    3. Лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, запрещается занимать должности со своими близкими родственниками, супругом (супругой) и (или) свойственниками в одном органе управления (наблюдательном совете, исполнительном органе) субъекта квазигосударственного сектора.    Лица, нарушающие требования части первой настоящего пункта, если они добровольно в течение трех месяцев с момента обнаружения указанного нарушения его не устранят, подлежат переводу на должности, исключающие совместную службу (работу) в одном органе управления (наблюдательном совете, исполнительном органе) субъекта квазигосударственного сектора, а при невозможности такого перевода один из этих работников подлежит увольнению с должности или иному освобождению от указанных функций.    Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Конфликт интересов:1. Лицам, занимающим ответственную государственную должность, лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, лицам, приравненным к лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, должностным лицам запрещается осуществлять должностные обязанности, если имеется конфликт интересов.    2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, должны принимать меры по предотвращению и разрешению конфликта интересов.    3. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны в письменной форме уведомить непосредственного руководителя либо руководство организации, в которой они работают, о возникшем конфликте интересов или о возможности его возникновения, как только им станет об этом известно.    Непосредственный руководитель либо руководство организации по обращениям лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, или при получении информации из других источников обязаны своевременно принимать следующие меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов:    1) отстранить лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, от исполнения должностных обязанностей и поручить другому лицу исполнение должностных обязанностей по вопросу, в связи с которым возник или может возникнуть конфликт интересов;    2) изменить должностные обязанности;    3) принять иные меры по устранению конфликта интересов.
Статья 16. Меры противодействия коррупции в сфере предпринимательства:1. Субъекты предпринимательства при осуществлении своей деятельности принимают меры по предупреждению коррупции, в том числе по минимизации причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений, путем:    1) установления организационно-правовых механизмов, обеспечивающих подотчетность, подконтрольность и прозрачность процедур принятия решений;    2) соблюдения принципов добросовестной конкуренции;    3) предотвращения конфликта интересов;    4) принятия и соблюдения норм деловой этики;    5) принятия мер по формированию антикоррупционной культуры;    6) взаимодействия с государственными органами и иными организациями по вопросам предупреждения коррупции.    2. Стандарты по предупреждению коррупции для субъектов предпринимательства могут разрабатываться и приниматься объединениями (ассоциациями, союзами) субъектов предпринимательства.    3. В субъекте квазигосударственного сектора определяется структурное подразделение или ответственное лицо, исполняющее функции антикоррупционной комплаенс-службы, основной задачей которого является обеспечение соблюдения данной организацией и ее работниками законодательства Республики Казахстан о противодействии коррупции. При этом ответственное лицо, исполняющее функции антикоррупционной комплаенс-службы, определяется с учетом потенциального конфликта интересов.    Антикоррупционная комплаенс-служба осуществляет свои полномочия независимо от исполнительного органа, должностных лиц субъекта квазигосударственного сектора, подотчетна совету директоров, наблюдательному совету (при его наличии) или иному независимому органу управления и является независимой при обеспечении соблюдения требований законодательства Республики Казахстан о противодействии коррупции. Компетенция, организация и порядок деятельности антикоррупционной комплаенс-службы определяются внутренним актом субъекта квазигосударственного сектора.    Типовое положение об антикоррупционных комплаенс-службах в субъектах квазигосударственного сектора разрабатывается и утверждается уполномоченным органом по противодействию коррупции по согласованию с уполномоченным органом по предпринимательству.    Субъекты предпринимательства, не являющиеся субъектами квазигосударственного сектора, вправе создавать антикоррупционные комплаенс-службы.    Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.06.2021 № 48-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 03.01.2023 № 188-VII (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 17. Национальный доклад о противодействии коррупции:1. Национальный доклад о противодействии коррупции – документ, содержащий анализ и оценку состояния и тенденции распространения коррупции на международном и национальном уровнях, предложения по формированию, реализации и совершенствованию антикоррупционной политики.    2. Уполномоченный орган по противодействию коррупции ежегодно формирует Национальный доклад о противодействии коррупции и представляет его Президенту Республики Казахстан.    3. Национальный доклад о противодействии коррупции формируется на основе результатов работы уполномоченного органа по противодействию коррупции и деятельности государственных органов, физических и юридических лиц по вопросам противодействия коррупции.    4. Порядок подготовки, внесения Национального доклада о противодействии коррупции Президенту Республики Казахстан и его опубликования утверждается Президентом Республики Казахстан.    Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Субъекты противодействия коррупции:К субъектам противодействия коррупции относятся:    1) уполномоченный орган по противодействию коррупции;    2) иные субъекты противодействия коррупции – государственные органы, субъекты квазигосударственного сектора, общественные объединения, а также иные физические и юридические лица.
Статья 19. Сотрудники антикоррупционной службы:Сотрудники антикоррупционной службы при исполнении ими служебных обязанностей обладают полномочиями, установленными Законом Республики Казахстан "О правоохранительной службе" и иными законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Компетенция уполномоченного органа по противодействию коррупции:Уполномоченный орган по противодействию коррупции осуществляет следующие функции:    1) разработка предложений по совершенствованию нормативной правовой базы в сфере противодействия коррупции, а также принятие в установленном законодательством Республики Казахстан порядке нормативных правовых актов в пределах своей компетенции;    2) выявление причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений в деятельности государственных органов, организаций и субъектов квазигосударственного сектора, в соответствии с настоящим Законом;    3) внесение на рассмотрение Правительства Республики Казахстан рекомендации по минимизации и устранению причин и условий возникновения коррупции в деятельности государственных органов, организаций и субъектов квазигосударственного сектора;    4) ежегодное представление Президенту Республики Казахстан Национального доклада о противодействии коррупции;    4-1) формирование и координация антикоррупционной политики, координация деятельности государственных органов, организаций в вопросах предупреждения коррупции, минимизации причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений;     4-2) оценка уровня коррупции и проведение социологических исследований, необходимых для определения уровня коррупции в государственном и частном секторах;    4-3) координация деятельности антикоррупционных комплаенс-служб в субъектах квазигосударственного сектора в рамках методологической поддержки, проведения обучающих мероприятий и обмена информацией по противодействию коррупции в субъекте квазигосударственного сектора;    5) мониторинг исполнения государственными органами, организациями, субъектами квазигосударственного сектора рекомендаций по устранению причин и условий, способствующих совершению коррупционных правонарушений, вынесенных по результатам внешнего анализа коррупционных рисков;    6) осуществление мониторинга реализации имущества, конфискованного по уголовным делам о коррупционных преступлениях и приобретенного на средства, добытые преступным путем, как правило, с последующим опубликованием информации о его обращении в доход государства;    7) изучение и распространение положительного опыта противодействия коррупции;    8) выработка предложений по совершенствованию образовательных программ в сфере формирования антикоррупционной культуры;    9) содействие и оказание методической помощи субъектам противодействия коррупции в реализации образовательных программ по антикоррупционному образованию и воспитанию, информационной и разъяснительной деятельности, исполнению государственного социального заказа, направленного на формирование антикоррупционной культуры;    10) взаимодействие с другими государственными органами, физическими и юридическими лицами по основным направлениям деятельности уполномоченного органа по противодействию коррупции;    11) участие в подготовке проектов международных договоров по вопросам противодействия коррупции, взаимодействие с соответствующими органами иностранных государств по вопросам противодействия коррупции, участие в пределах своих полномочий в деятельности международных организаций;    12) иные функции, возложенные законами Республики Казахстан, а также актами Президента Республики Казахстан.    Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 21. Полномочия уполномоченного органа по противодействию коррупции:1. Уполномоченный орган по противодействию коррупции при выполнении возложенных на него функций:    1) запрашивает у государственных органов, организаций, субъектов квазигосударственного сектора и должностных лиц информацию и материалы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    2) в случаях выявления нарушения законодательства Республики Казахстан о противодействии коррупции принимает меры в установленном законодательством порядке по их устранению;    3) определяет порядок проведения антикоррупционного мониторинга;    3-1) составляет протоколы и рассматривает дела об административных правонарушениях в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;    4) осуществляет иные полномочия, возложенные законами Республики Казахстан, а также актами Президента Республики Казахстан.    2. Антикоррупционная служба в пределах своих полномочий вправе:    1) проводить анализ практики оперативно-розыскной и следственной деятельности, досудебного расследования по коррупционным преступлениям;    2) по имеющимся в производстве уголовным делам подвергать приводу лиц, уклоняющихся от явки по вызову;    3) изымать или производить выемку документов, товаров, предметов или иного имущества в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан и (или) законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;    4) использовать изоляторы временного содержания, следственные изоляторы в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;    5) вносить государственным органам, организациям или лицам, исполняющим в них управленческие функции, представления о принятии мер по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовного правонарушения или устранению других нарушений закона, в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан;    6) исключен Законом РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  7) требовать производства ревизий, налоговых и других проверок, аудита и оценки от уполномоченных органов, должностных лиц и субъектов квазигосударственного сектора в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;    8) совершенствовать формы и методы борьбы с коррупционными преступлениями, определять стратегию и тактику оперативно-розыскной деятельности, вырабатывать и реализовывать меры по повышению ее эффективности;    9) в соответствии с законодательством Республики Казахстан создавать и использовать информационные системы, обеспечивающие решение возложенных на нее задач, организовывать исследование в ходе досудебного расследования, производства по делам об административных правонарушениях в порядке, установленном законодательством;    10) конвоировать задержанных и лиц, заключенных под стражу;    11) реализовывать иные права, возложенные законами Республики Казахстан, а также актами Президента Республики Казахстан.    Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Полномочия государственных органов, организаций, субъектов квазигосударственного сектора и должностных лиц по противодействию коррупции:1. Противодействие коррупции в пределах своей компетенции обязаны вести все государственные органы, организации, субъекты квазигосударственного сектора и должностные лица.    1-1. Руководители государственных органов, организаций, субъектов квазигосударственного сектора несут дисциплинарную ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностных обязанностей по предупреждению совершения коррупционных правонарушений подчиненными сотрудниками.    2. Выявление, пресечение, раскрытие, расследование и предупреждение коррупционных правонарушений и привлечение лиц, виновных в их совершении, к ответственности в пределах своей компетенции осуществляются органами прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел, военной полиции, службой экономических расследований, Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.    Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Участие общественности в противодействии коррупции:Физические лица, общественные объединения и иные юридические лица при противодействии коррупции применяют следующие меры:    1) сообщают об известных им фактах совершения коррупционных правонарушений в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    2) вносят предложения по совершенствованию законодательства и правоприменительной практики по вопросам противодействия коррупции;    3) участвуют в формировании антикоррупционной культуры;    4) осуществляют взаимодействие с другими субъектами противодействия коррупции и уполномоченным органом по противодействию коррупции;    5) запрашивают и получают в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, от государственных органов информацию о деятельности по противодействию коррупции;    6) проводят исследования, в том числе научные и социологические, по вопросам противодействия коррупции;    7) проводят разъяснительную работу в средствах массовой информации и организуют социально значимые мероприятия по вопросам противодействия коррупции.
Статья 24. Сообщение о коррупционных правонарушениях:1. Лицо, располагающее информацией о готовящемся, совершаемом или совершенном коррупционном правонарушении, информирует об этом вышестоящего руководителя и (или) руководство государственного органа либо организации, работником которой является, и (или) уполномоченные государственные органы.
2. Вышестоящий руководитель, руководство государственного органа, организации, уполномоченные государственные органы обязаны принять меры по поступившему сообщению о коррупционном правонарушении в соответствии с законами Республики Казахстан.
3. Лицо, сообщившее о факте коррупционного правонарушения или иным образом оказывающее (оказавшее) содействие в противодействии коррупции, находится под защитой государства в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, Трудовым кодексом Республики Казахстан, Законом Республики Казахстан "О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе" и настоящим Законом и поощряется в порядке, определенном уполномоченным органом по противодействию коррупции.
Положения части первой настоящего пункта не распространяются на лиц, сообщивших заведомо ложную информацию о факте коррупционного правонарушения, которые несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Положения части первой настоящего пункта в части поощрения не распространяются на:
1) лицо, которое сотрудничает на конфиденциальной основе с органом, осуществляющим оперативно-розыскную или контрразведывательную деятельность, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
2) лицо, сообщившее о факте коррупционного правонарушения или оказавшее содействие в выявлении, пресечении, раскрытии и расследовании коррупционного правонарушения, по которому оно являлось исполнителем или соучастником.
3-1. Содействие в противодействии коррупции включает:
1) сообщение о факте совершения коррупционного правонарушения;
2) предоставление информации о местонахождении разыскиваемого лица, совершившего коррупционное правонарушение;
3) иное содействие, имеющее (имевшее впоследствии) значение для выявления, пресечения, раскрытия и расследования коррупционного правонарушения.
4. Информация об обращении лица к вышестоящему руководителю и (или) руководству государственного органа либо организации, работником которой оно является (являлось), и (или) в уполномоченные государственные органы в целях сообщения о факте коррупционного правонарушения или предоставления информации о местонахождении разыскиваемого лица, совершившего коррупционное правонарушение, или оказания иного содействия, имеющего (имевшего впоследствии) значение для выявления, пресечения, раскрытия и расследования коррупционного правонарушения, является конфиденциальной информацией в случае заключения соглашения о неразглашении указанной информации и предоставляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Разглашение указанной информации влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Лицо, располагающее информацией о готовящемся, совершаемом или совершенном коррупционном правонарушении, информирует об этом вышестоящего руководителя и (или) руководство государственного органа либо организации, работником которой является, и (или) уполномоченные государственные органы.2. Вышестоящий руководитель, руководство государственного органа, организации, уполномоченные государственные органы обязаны принять меры по поступившему сообщению о коррупционном правонарушении в соответствии с законами Республики Казахстан.3. Лицо, сообщившее о факте коррупционного правонарушения или иным образом оказывающее (оказавшее) содействие в противодействии коррупции, находится под защитой государства в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, Трудовым кодексом Республики Казахстан, Законом Республики Казахстан "О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе" и настоящим Законом и поощряется в порядке, определенном уполномоченным органом по противодействию коррупции.Положения части первой настоящего пункта не распространяются на лиц, сообщивших заведомо ложную информацию о факте коррупционного правонарушения, которые несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.Положения части первой настоящего пункта в части поощрения не распространяются на:1) лицо, которое сотрудничает на конфиденциальной основе с органом, осуществляющим оперативно-розыскную или контрразведывательную деятельность, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;2) лицо, сообщившее о факте коррупционного правонарушения или оказавшее содействие в выявлении, пресечении, раскрытии и расследовании коррупционного правонарушения, по которому оно являлось исполнителем или соучастником.3-1. Содействие в противодействии коррупции включает:1) сообщение о факте совершения коррупционного правонарушения;2) предоставление информации о местонахождении разыскиваемого лица, совершившего коррупционное правонарушение;3) иное содействие, имеющее (имевшее впоследствии) значение для выявления, пресечения, раскрытия и расследования коррупционного правонарушения.4. Информация об обращении лица к вышестоящему руководителю и (или) руководству государственного органа либо организации, работником которой оно является (являлось), и (или) в уполномоченные государственные органы в целях сообщения о факте коррупционного правонарушения или предоставления информации о местонахождении разыскиваемого лица, совершившего коррупционное правонарушение, или оказания иного содействия, имеющего (имевшего впоследствии) значение для выявления, пресечения, раскрытия и расследования коррупционного правонарушения, является конфиденциальной информацией в случае заключения соглашения о неразглашении указанной информации и предоставляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.Разглашение указанной информации влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 25. Взыскание (возврат) незаконно полученного имущества или стоимости незаконно предоставленных услуг:1. В случаях отказа добровольно сдать незаконно полученное имущество или оплатить государству его стоимость или стоимость незаконно полученных услуг в результате коррупционных правонарушений их взыскание осуществляется на основании решения суда, вступившего в законную силу, по иску прокурора, органов государственных доходов либо других государственных органов и должностных лиц, уполномоченных на это законом. Указанные органы до вынесения судом решения принимают меры по сохранности имущества, принадлежащего правонарушителю.    2. В случаях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, прокурор, органы государственных доходов либо другие уполномоченные на это законом государственные органы и должностные лица в сроки, установленные законом, обращаются в суд с иском об обращении незаконно полученного имущества и (или) взыскании стоимости незаконно полученных услуг в доход государства.    3. Если с лица, занимающего ответственную государственную должность, лица, уполномоченного на выполнение государственных функций, и лица, приравненного к лицу, уполномоченному на выполнение государственных функций, и должностного лица на момент увольнения, иного освобождения от выполнения соответствующих функций не взысканы незаконно полученное имущество или стоимость незаконно предоставленных услуг, должностное лицо или орган, принимающие решение о таком освобождении, направляют в органы государственных доходов по месту жительства виновного лица уведомление о полученных противоправных доходах.    4. Учет, хранение, оценка и дальнейшее использование сданного имущества осуществляются в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 25 с изменением, внесенным Законом РК от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 55. ПРИЛОЖЕНИЕ 2:ПРИЛОЖЕНИЕ 2
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК



 
 


Сноска. Приложение 2 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 13.01.2015 № 276-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.06.2015 № 322-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 366-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования). от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.03.2016 № 479-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.05.2017 № 63-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 10.05.2017 № 64-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.06.2017 № 73-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2017 № 124-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 04.07.2018 № 173-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 28.12.2018 № 208-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 28.10.2019 № 268-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 25.11.2019 № 272-VI (порядок введения в действие см. ст. 3); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 02.01.2021 № 401-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 59-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
 
 
 
 
 
 



№
п\п
  
Наименование разрешительной процедуры
  
Наименование разрешения и вида деятельности (действия), для осуществления которой требуется наличие разрешения
  
Примечание
  


1
  
2
  
3
  
4
  


Класс 1 - "разрешения, выдаваемые на деятельность"
  


1.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


2.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


3.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


4.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения 
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения 
 


5.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка  
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка 
 


6. 
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество  
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество 
 


7.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  
Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  
 
 
 
 
 
 
  


8.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  
Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  
 
 
 
 
 
 
  


9.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


10.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


11.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


12.
  
Выдача свидетельства о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
  
Свидетельство о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
  
 


13.
  
Выдача специального разрешения на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
  
Специальное разрешение на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
  
 


14.
  
Выдача международного сертификата взвешивания грузовым транспортным средствам
  
Международный сертификат взвешивания грузовых транспортных средств
  
 


15.  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


16. 
Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования). 


17.
  
Определение уполномоченным органом специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации
  
Приказ Министра внутренних дел Республики Казахстан "Об определении специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации"
  
 
 
 
 
 
 
  


18.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


19.
  
Утверждение расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков
на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  
Расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  
Неотчуждаемое
  


20.
  
Согласование уполномоченного органа на учреждение охранной организации национальной компанией
  
Письмо-согласование на учреждение охранной организации национальной компанией
  
 
 
  


21.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


22.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


23.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


24.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


25.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


26.
  
Постановка на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
  
Свидетельство о постановке на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
  
 


27.
  
Аккредитация профессиональной организации бухгалтеров 
Свидетельство об аккредитации профессиональной организации бухгалтеров 
 


28.
  
Аккредитация организации по профессиональной сертификации бухгалтеров 
Свидетельство об аккредитации организации по профессиональной сертификации бухгалтеров 
 


29.
  
Исключена Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021). 


29-1. 
Учетная регистрация коллекторских агентств 
Уведомление коллекторского агентства о внесении его в реестр коллекторских агентств 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса неприменима; действия части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяются 


30.
  
Постановка на учет или переучет периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий 
Свидетельство о постановке на учет, переучете периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий 
 


31. 
Постановка на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан 
Справка о постановке на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан 
 


32. 
Постановка на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов 
Свидетельство о постановке на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов 
 


33. 
исключен Законом РК от 04.07.2018 № 173-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 


34.
  
Выдача удостоверения о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок и карточки допуска на автотранспортные средства
  
Удостоверение о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок грузов и карточка допуска на автотранспортное средство
  
 
 
 
 
 
 
  


35.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


36.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


37.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


38.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


39.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


40.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


41. 
Исключена Законом РК от 10.05.2017 № 64-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


42.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


43.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


44.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


45.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


46. 
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


47. 
Выдача экологического разрешения на воздействие  
Экологическое разрешение на воздействие 
 


48.
  
Выдача разрешения на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  
Разрешение на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  
 
 
 
 
 
 
  


49.
  
Выдача Комплексного экологического разрешения
  
Комплексное экологическое разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  


50.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


51.
  
Заключение уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза на транзит опасных отходов через таможенную территорию Евразийского экономического союза  
Заключение
  
 
 
 
 
 
 
  


52.
  
Включение в реестр таможенных перевозчиков
  
Решение о включении в реестр таможенных перевозчиков
  
 
 
 
 
 
 
  


53.
  
Включение в реестр таможенных представителей
  
Решение о включении в реестр таможенных представителей
  
 
 
 
 
 
 
  


54.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


55.
  
Включение в реестр владельцев складов временного хранения
  
Решение о включении в реестр владельцев складов временного хранения
  
 
 
 
 
 
 
  


56.
  
Включение в реестр владельцев таможенных складов
  
Решение о включении в реестр владельцев таможенных складов
  
 
 
 
 
 
 
  


57.
  
Включение в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  
Решение о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  
 
 
 
 
 
 
  


57-1. 
Аккредитация специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование 
Свидетельство об аккредитации специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование 
 


58.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


59.
  
Аккредитация профессиональной аудиторской организации
  
Свидетельство об аккредитации профессиональной аудиторской организации
  
 
 
 
 
 
 
  


60.  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


61.
  
Аттестация юридических лиц на право проведения работ в области промышленной безопасности
  
Аттестат на право проведения работ в области промышленной безопасности
  
 


61-1 
Аттестация профессиональных аварийно-спасательных служб в области промышленной безопасности 
Свидетельство на право проведения на опасном производственном объекте:
- горноспасательных работ;
- газоспасательных работ;
- противофонтанных работ 
 


62.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


63.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


64.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


65.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


66.
  
Аттестация негосударственных противопожарных служб на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  
Аттестат на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  
 
 
 
 
 
 
  


67.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 


68.
  
Выдача разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


69.
  
Выдача разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


69-1 
Выдача разрешения на открытие филиала страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на открытие страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


70. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2018). 


71.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


72.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


73.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


74.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


75.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


76.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


77.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


78.
  
Выдача разрешений на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
Разрешение на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
Срок действия разрешения 3 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


79.
  
Выдача разрешения на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


80.
  
Выдача разрешения на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


81.
  
Выдача разрешения на хранение служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на хранение служебного оружия и патронов к нему
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


82.
  
Выдача разрешения на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


83.
  
Выдача разрешения на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  
Разрешение на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


84.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


84-1.
  
Включение в реестр платежных организаций, прошедших учетную регистрацию в Национальном Банке Республики Казахстан
  
Уведомление о прохождении учетной регистрации для предоставления разрешения (права) на предоставление платежной организацией платежных услуг, установленных Законом Республики Казахстан "О платежах и платежных системах".
  
 


85.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


86.
  
Аккредитация международных агентств по усыновлению (удочерению)
  
Решение об аккредитации международных агентств по усыновлению (удочерению)
  
Срок действия разрешения 1 год
  


86-1. 
Аккредитация организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан 
Решение об аккредитации организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан  
Неотчуждаемая;
срок действия разрешения 1 год 


87.
  
Аттестация организаций на право проведения работ в области безопасности плотин
  
Аттестат организации на право проведения работ в области безопасности плотин
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  


87-1.
  
Выдача свидетельств на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  
Свидетельство на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  
Неотчуждаемое
  


87-12. 
Выдача разрешения на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи 
Разрешение на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи 
 


87-13. 
Выдача разрешения на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств 
Разрешение на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств 
 


87-4.
  
Аккредитация организаций, осуществляющих экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности 
Свидетельство об аккредитации организации, осуществляющей экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности 
Срок действия 3 года 


87-5.
  
Аккредитация экспертных организаций по аудиту в области пожарной безопасности
  
Аттестат аккредитации по аудиту в области пожарной безопасности
  
 
 
 
 
 
 
  


87-6.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  


87-7.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  
Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  


87-8.
  
Выдача разрешения на право осуществления деятельности кредитного бюро и акта о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  
Разрешение на право осуществления деятельности кредитного бюро и акт о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  
Неотчуждаемое
  


87-9. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


87-10.
  
Выдача разрешения на привлечение денег дольщиков
  
Разрешение местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения 
 


87-11. 
Выдача разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации 
Разрешение на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации 
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации лицам, имеющим лицензию на деятельность по разработке средств криптографической защиты информации.
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации (товаров), включенных в единый реестр нотификаций, размещенный на официальном интернет-ресурсе Евразийской экономической комиссии 


Класс 2 - "разрешения, выдаваемые на объекты"
  


88.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


89.
  
Выдача ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
Ветеринарно-санитарное заключение на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
 
 
 
 
 
 
  


90.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


91.
  
Выдача разрешения на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  
Разрешение на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


92.
  
Государственная экологическая экспертиза
  
Заключение государственной экологической экспертизы
  
 
 
 
 
 
 
  


93.
  
Выдача свидетельства о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  
Свидетельство о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  
 
 
 
 
 
 
  


94.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


95.
  
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


96.
  
Согласование недропользователем порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации с органами по государственному контролю 
Письмо-согласование порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации 
 


96-1. 
Согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы 
Письмо-согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы 
 


97.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


98.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


99.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


100.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


101.
  
Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
  
Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
  
 


102. 
Присвоение учетных номеров объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок 
Подтверждение о присвоении учетного номера объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок 
 


102-1. 
Присвоение учетного номера объектам, осуществляющим переработку зерна и продуктов его переработки по технологиям, обеспечивающим лишение семян и плодов карантинных сорных растений жизнеспособности, и (или) обеззараживание и маркировку древесного упаковочного материала  
Подтверждение о присвоении учетного номера 
 


103.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


104.
  
Согласование проектов строительства, расширения, реконструкции, модернизации, консервации, ликвидации опасных производственных объектов
  
Письмо-согласование
  
 
 
 
 
 
 
  


105.
  
Выдача разрешений на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств
  
Разрешение на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств 
 


106.
  
Допущение транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями
  
Свидетельство о допущении транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и
  
 
 
 
 
 
 
  


107.
  
Допущение транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами (при процедуре Международной дорожной перевозки)
  
Свидетельство о допущении дорожного транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами
  
 
 
 
 
 
 
  


108.
  
Выдача заключения на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Заключение на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


109.
  
Согласование проектно-сметной документации проектной и технической документации на проектирование, строительство, ремонт, содержание и управление дорог в части обеспечения безопасности дорожного движения
  
Направляется письменный ответ, в котором в случае отказа в согласовании указываются предложения и замечания в части обеспечения безопасности дорожного движения
  
 
 
 
 
 
 
  


110.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


111.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


112.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


113.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


114.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
 


115.
  
Государственная регистрации морского судна в бербоут-чартерном реестре
  
Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному морскому судну, зафрахтованному на условиях бербоут-чартера
  
 
 
 
 
 
 
  


116.
  
Государственная регистрация судов в Государственном судовом реестре
  
Свидетельство о праве плавания морского судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 
  


117.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


118.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


119.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


120. 
Выдача санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере
санитарно-эпидемиологического благополучия населения  
Санитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения  
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


120-1.  
Выдача разрешения на обращение с патогенными биологическими агентами и приложения к нему 
Разрешение на обращение с патогенными биологическими агентами и приложение к нему 
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


121.
  
Регистрация декларации промышленной безопасности опасных производственных объектов
  
Декларация промышленной безопасности опасных производственных объектов
  
 
 
 
 
 
 
  


122.
  
Государственная регистрация космических объектов и прав на них
  
Свидетельство о государственной регистрации космических объектов и прав на них
  
 
 
 
 
 
 
  


123.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


124.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


125.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


126.
  
Утверждение землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  
Приказ об утверждении землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  
 
 
 
 
 
 
  


127.
  
Выдача разрешения на использование земельного участка для изыскательских работ
  
Постановление о разрешении использования земельного участка для изыскательских работ
  
 
 
 
 
 
 
  


128.
  
Выдача разрешения на изменение целевого назначения земельного участка
  
Постановление об изменении целевого назначения земельного участка
  
 
 
 
 
 
 
  


129.
  
Государственная регистрация маломерных судов и прав на них
  
Судовой билет
  
 
 
 
 
 
 
  


130.
  
Государственная регистрация арендованных судов внутреннего водного плавания и судов плавания "река-море" в реестре арендованных иностранных судов
  
Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному судну
  
 
 
 
 
 
 
  


131.
  
Государственная регистрация судов внутреннего водного плавания, судов плавания "река-море" и прав на них в Государственном судовом реестре
  
Судовое свидетельство
  
 
 
 
 
 
 
  


132.
  
Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна (Торговое мореплавание)
  
Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 
  


133.
  
Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна
  
Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 
  


134.
  
Регистрация железнодорожного подвижного состава
  
Свидетельства о государственной регистрации железнодорожного подвижного состава
  
 
 
 
 
 
 
  


135.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


136.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


137.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


138.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


139.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


140.
  
Выдача архитектурно-планировочного задания 
Архитектурно-планировочное задание 
 


140-1. 
Принятие решения о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  
Решение о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  
 
 
 
 
 
 
  


141.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


142.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


143.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


144.
  
Выдача решения на проведение комплекса работ по постутилизации объектов (снос строений)
  
Решение местных исполнительных органов в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности
  
 
 
 
 
 
 
  


145.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


146.
  
Исключена Законом РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


147.
  
Согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  
Письмо-согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  
 
 
 
 
 
 
  


147-1.
  
Cогласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  
Письмо-согласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  
 
 
 
 
 
 
  


Класс 3 - "разовые разрешения"
  


148.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


149.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


150.
  
Выдача ветеринарной справки
  
Ветеринарная справка
  
 
 
 
 
 
 
  


151.
  
Выдача действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты
  
Ветеринарный сертификат
  
 
 
 
 
 
 
  


152.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


153.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


154. 
Выдача уполномоченным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
 


155.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


156.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


157. 
Выдача разрешения на экстерриториальный реэкспорт  
Разрешение на экстерриториальный реэкспорт  
 


158.
  
Исключена Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


159.
  
Выдача разрешения на вырубку деревьев
  
Разрешение на вырубку деревьев
  
 
 
 
 
 
 
  


160.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


161.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


162.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


163.
  
Выдача специального разрешения на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  
Специальное разрешение на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  
 
 
 
 
 
 
  


164.
  
Выдача разрешения на полеты авиации в пограничной полосе
  
Разрешение на полеты авиации в пограничной полосе
  
 
 
 
 
 
 
  


165. 
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


166.
  
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


167.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования)  


168.
  
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


169.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


170. 
Согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях, выдаваемое уполномоченным государственным органом 
Письмо-согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях 
 


171.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


172.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


173.
  
Регистрация в реестре Государственной системы измерений Республики Казахстан методики выполнения измерений, разработанной и аттестованной в странах Содружества Независимых Государств
  
Оттиск штампа на титульных листах методики выполнения измерений с регистрационными номерами
  
 
 
 
 
 
 
  


174.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 


175.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


176.
  
Регистрация нотификаций о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  
Нотификации о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  
 
 
 
 
 
 
  


177.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


178.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


179.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


180.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


181.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


182.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


183.
  
Выдача специального разрешения на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  
Специальное разрешение на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  
 
 
 
 
 
 
  


184.
  
Исключена Законом РК от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


185.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


186.
  
Выдача согласования режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках  
Согласование режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках
  
 
 
 
 
 
 
  


187.
  
Исключена Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


188. 
Выдача разрешения на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря 
Разрешение на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря 
 


189.
  
Выдача разрешения на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  
Разрешение на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  
 
 
 
 
 
 
  


190.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


191.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 


192.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).  


193.
  
Выдача разрешения на производство взрывных работ 
Разрешение на производство взрывных работ  
  
 
  


194.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


195.
  
Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров  
Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров  
 


196.
  
Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан 
Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан 
 
 
  


197.
  
Выдача согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  
Письмо о даче согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  
 
 
 
 
 
 
  


198. 
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


199.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  


200.
  
Выдача разрешения на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  
Разрешение на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  
 
 
 
 
 
 
  


201.
  
Выдача свидетельства на право временного вывоза культурных ценностей
  
Свидетельство на право временного вывоза культурных ценностей
  
 
 
 
 
 
 
  


202.
  
Выдача прокатного удостоверения на фильм
  
Прокатное удостоверение на фильм
  
 
 
  


203.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


204.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


205.
  
Исключена Законом РК от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); 


206.
  
Выдача разрешения на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов 
Разрешение на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов
  
 


207.
  
Разрешение на транзитный проезд по территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства
  
Универсальное разрешение на проезд
  
 
 
 
 
 
 
  


208.
  
Разрешение на въезд (выезд) на территорию (с территории) иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан, осуществляющим регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа в международном сообщении
  
Иностранное разрешение вида "А" со сроком действия один календарный год при выполнении регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 
 
 
 
 
  


209.
  
Разрешение на проезд по территории иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки с территории другой страны на территорию третьей страны)
  
Иностранное разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  


210.
  
Разрешение на проезд по территории Республики Казахстан перевозчиков иностранного государства в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки из третьих стран на территорию Республики Казахстан или с территории Республики Казахстан в третьи страны)
  
Отечественное разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  


211.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


212.
  
Согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  
Письмо-согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  
 
 
 
 
 
 
  


213.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


214.
  
Выдача разрешения на выполнение международных нерегулярных полетов
  
Разрешение на выполнение международных нерегулярных полетов 
 
 
 
 
 
 
  


215.
  
Выдача согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий 
Письмо о даче согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий 
 


216.
  
Выдача заключения юридическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


217.
  
Выдача заключения физическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему
  
Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


218.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


219.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


220.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


221.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


222.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


223.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения 3 месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


224.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


225.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


226.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


227.
  
Выдача разрешения на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  
Разрешение (приказ) на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  
 Неотчуждаемое; бессрочное разрешение  


228.
  
Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


229.
  
Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  


230.
  
Исключена Законом РК от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); 


231. 
Оформление сертификата конечного пользователя Республики Казахстан 
Сертификат конечного пользователя Республики Казахстан 
 


231-1. 
Оформление международного импортного сертификата Республики Казахстан 
Международный импортный сертификат
Республики Казахстан 
 


232.
  
Выдача временного свидетельства о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан (выдаваемое загранучреждением Республики Казахстан)
  
Временное свидетельство о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 
  


233. 
Выдача разрешения на транзит специфических товаров 
Разрешение на транзит специфических товаров 
 


234.
  
Выдача разрешения на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  
Разрешение на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  
 
 
  


235.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


236. 
Выдача административным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
 


237.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


238.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


239.
  
Выдача разрешения налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  
Разрешение налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  
 
 
  


240.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


241.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


242. 
Выдача банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


243.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


244. 
Выдача согласия на приобретение статуса крупного участника банка и (или) страховой (перестраховочной) организации, и (или) управляющего инвестиционным портфелем, и (или) банковского и (или) страхового холдинга 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче согласия на приобретение:
1) статуса крупного участника банка;
2) статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации;
3) статуса крупного участника управляющего инвестиционным портфелем;
4) статуса банковского холдинга;
5) статуса страхового холдинга 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


245.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию банка, добровольное прекращение деятельности филиала банка-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию банков, добровольное прекращение деятельности филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


246.
  
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга)
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга) и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


246-1. 
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию микрофинансовой организации в форме конвертации в банк 
Разрешение микрофинансовой организации на добровольную реорганизацию в форме конвертации в банк 
Срок действия разрешения 1 год.
Срок приостанавливается в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан. Процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


247. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 


248.
  
Выдача разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной) организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной)организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


249.
  
Выдача разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


250.
  
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию страховой (перестраховочной) организации и страхового холдинга
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной реорганизации страховой (перестраховочной) организации (страхового холдинга)
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


251.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


252.
  
Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


253.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


254.
  
Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  


255. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 


256.
  
Выдача разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


257.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


257-1.
  
Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
  
Заключение (разрешительный документ) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, утвержденных решением Евразийской экономической комиссии от 16 августа 2012 года № 134 и от 21 апреля 2015 года № 30
  
 


Класс 4 — "разрешения, выдаваемые на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот"
  


258.
  
Организация регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
Разрешение на осуществление регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 
  


259.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


260.
  
Выдача свидетельства на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  
Свидетельство на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  
 
 
 
 
 
 
  


261.
  
Выдача разрешения на пользование животным миром 
Разрешение на пользование животным миром 
 
 
  


262.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


263.
  
Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  
Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  
 
 
 
 
 
 
  


264.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


265. 
Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


266. 
Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


267.
  
Изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  
Разрешение на изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  
 
 
 
 
 
 
  


268.
  
Выдача справки о происхождении вылова
  
Справка о происхождении вылова
  
 
 
  


269.
  
Распределение ресурса нумерации и выделение номеров, а также их изъятие
  
Приказ о выделении номеров, а также их изъятии
  
 
 
  


270. 
Выдача разрешения на разведку подземных вод 
Разрешение на разведку подземных вод 
 


271.
  
Принятие решения о предоставлении земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
 
 
 
 
  


272.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


273.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


274.
  
Предоставление права на земельный участок, за исключением предоставления земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
  


275.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


276.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


277.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


278.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


279. 
Приобретение прав на земельные участки, которые находятся в государственной собственности, на торгах (аукционах)
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
  


280.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


281.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


282.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


283. 
Выдача разрешения на создание и размещение морских объектов 
Разрешение на создание и размещение морских объектов 
 


284.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


285.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


286.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


287.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


288.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


289. 
Выдача разрешения на сжигание в факелах сырого газа 
Разрешение на сжигание в факелах сырого газа 
 


290.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


291.
  
Выдача разрешения на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  
Разрешение на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  
 
 
  


292.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


293.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


294.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


295.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


296.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


297.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


298.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


299.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


300.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


301.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


302.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


303.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


304.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


305.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


306.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


307.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


308.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


309. 
Утверждение проекта разработки месторождений углеводородов 
Письмо-решение об утверждении проекта разработки месторождений углеводородов 
 


310. 
Выдача заключения о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  
Заключение о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  
 
 
  


311.
  
Выдача заключения об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  
Заключение об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  
 
 
  


312.
  
 Исключена Законом РК от 15.06.2017 № 73-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  


313.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).
  


314
  
Выдача лесного билета
  
Лесной билет
  
 
 
  


315.
  
Выдача лесорубочного билета
  
Лесорубочный билет
  
 
 
  


316.
  
Выдача разрешения на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных
  
Разрешение на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных 
 
 
  


316-1. 
Аккредитация республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства, а также общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства 
Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства;
Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства 
 


317.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


318.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


319.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


320.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


321.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


322.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


323.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


324.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


325.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


326.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


327.
  
Разрешение на специальное водопользование 
Разрешение на специальное водопользование
  
 


328.
  
Выдача разрешения на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы 
Разрешение на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы
  
 


329.
  
Продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
  
Решение о продлении разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
  
 


330.
  
Переоформление ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
  
Решение о переоформлении ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
  
 


331.
  
Выдача иностранному работнику справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства 
Справка иностранному работнику о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства 
 


332. 
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


333.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


334.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


334-1.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


Класс 5 - "разрешения, выдаваемые на профессиональную деятельность физическим лицам"
  


335.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


336.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


337. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


338. 
Присвоение квалификации судебного эксперта 
Квалификационное свидетельство судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизы 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


339. 
Аттестация судебного эксперта 
Заключение аттестационной комиссии 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


340.
  
Выдача квалификационного аттестата специалиста по таможенному декларированию
  
Аттестат специалиста по таможенному декларированию
  
Срок действия разрешения 2 года
  


341.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


342. 
Квалификационная проверка знаний правил технической эксплуатации и правил безопасности руководителей, специалистов организаций, осуществляющих производство, передачу электрической и тепловой энергии и их покупку в целях энергоснабжения, для осуществления контроля технического состояния и безопасности эксплуатации электро- и энергоустановок
  
Протокол и удостоверение квалификационной проверки знаний
  
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


343. 
Аттестация лиц командного состава судов 
Справка о прохождении аттестации для лиц командного состава судов 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


344. 
Выдача профессионального диплома
  
Профессиональный диплом
  
 


344-1. 
Выдача подтверждения профессионального диплома 
Подтверждение профессионального диплома 
 


344-2.
  
Выдача льготного разрешения 
Льготное разрешение 
 


345. 
Аттестация судоводителей на право управления самоходным маломерным судном 
Удостоверение на право управления самоходным маломерным судном 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


346.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


347. 
Аттестация экспертов на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности  
Аттестат эксперта на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


347-1. 
Аккредитация негосударственных аттестационных центров по аттестации инженерно-технических работников строительных и проектных организаций  
Свидетельство об аккредитации  
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


347-2. 
Аккредитация инжиниринговых компаний по управлению проектами строительства для осуществления функции заказчика и реализации объектов строительства  
Свидетельство об аккредитации 
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


347-3. 
Аккредитация юридических лиц, осуществляющих технический надзор и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений  
Свидетельство об аккредитации 
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


348.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


349.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 


350.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


351. 
Аттестация судебно-медицинских, судебно-психиатрических, судебно-наркологических экспертов 
Аттестационное свидетельство 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


352. 
Выдача сертификата специалиста в области здравоохранения для допуска к клинической практике или допуска к фармацевтической практике, или допуска к осуществлению деятельности в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения 
Сертификат специалиста в области здравоохранения 
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


353. 
Присвоение квалификации на право производства определенного вида судебно-медицинской, судебно-психиатрической и судебно-наркологической экспертиз 
Квалификационное свидетельство на право производства определенного вида судебной экспертизы 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


354.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


355.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


356.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


357.
  
Выдача аттестата эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия) 
Аттестат эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия) 
 


357-1. 
Выдача аттестата эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара) 
Аттестат эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара) 
 


358.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


359.
  
Проведение квалификационного экзамена лиц, претендующих на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
  
Решение о прохождении квалификационного экзамена на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
  
 


360.
  
Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
 


361.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


362. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


363. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


364. 
Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью  
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие адвокатской деятельностью  
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


365. 
Проведение аттестации лиц, претендующих на право занятия нотариальной деятельностью 
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на право занятия нотариальной деятельностью 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


366.
  
Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


367.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


368.
  
Выдача разрешения трудовому иммигранту
  
Разрешение трудовому иммигранту
  
 


369.
  
Продление разрешения трудовому иммигранту
  
Решение о продлении разрешения трудовому иммигранту
  
 


369-1. 
Аттестация персонала, занятого на объектах использования атомной энергии 
Свидетельство об аттестации персонала, занятого на объектах использования атомной энергии 
Срок действия 3 года 


369-2.
  
Аттестация кандидатов в энергоаудиторы
  
Аттестат энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
  
 


Класс 6 - "разрешения, выдаваемые на продукцию"
  


370.
  
Выдача заключения по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
Заключение по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
 
 
 
 
 
 
  


371.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


372.
  
Выдача сертификата об утверждении типа средств измерений
  
Сертификат об утверждении типа средств измерений
  
 


373.
  
Выдача сертификата о метрологической аттестации средств измерений
  
Сертификат о метрологической аттестации средств измерений
  
 


374.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 


375.
  
Выдача регистрационного удостоверения на кормовые добавки с их государственной регистрацией
  
Регистрационное удостоверение на кормовые добавки с их государственной регистрацией
  
 


376.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 


377.
  
Выдача регистрационного удостоверения на ветеринарные препараты
  
Регистрационное удостоверение на ветеринарные препараты
  
 


378.
  
Государственная регистрация продукции 
Свидетельство о государственной регистрации продукции 
Неотчуждаемое;
Бессрочное разрешение; 


379. 
Государственная регистрация, перерегистрация, внесение изменений в регистрационное досье лекарственного средства и медицинского изделия
  
Регистрационное удостоверение на лекарственное средство и медицинское изделие
  
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


380. 
Выдача свидетельства о регистрации химической продукции
  
Свидетельство о регистрации химической продукции
  
 


381. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


382. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


383. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


384. 
Выдача сертификата о признании утверждения типа средств измерений  
Сертификат о признании утверждения типа средств измерений  
 


385.
  
Допуск к применению стандартного образца зарубежного выпуска
  
Выдача свидетельства на применение стандартного образца зарубежного выпуска
  
 


386.
  
Утверждение государственного стандартного образца 
Сертификат об утверждении государственного стандартного образца 
 


387.
  
Выдача разрешений на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
  
Разрешение на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
  
 


388.
  
Выдача фитосанитарного сертификата
  
Фитосанитарный сертификат
  
 


389. 
Государственная регистрация пестицидов 
Регистрационное удостоверение на пестицид 
 


390.
  
Выдача ветеринарно-санитарного заключения на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
Ветеринарно-санитарное заключение на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
 


391.
  
Выдача карантинного сертификата
  
Карантинный сертификат
  
 


392. 
Выдача заключения об идентификации специфических товаров 
Заключение об идентификации специфических товаров 
 


393.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


394.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 



 



 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК




 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК


 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК
 ПРИЛОЖЕНИЕ 2
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК  
Сноска. Приложение 2 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 13.01.2015 № 276-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.06.2015 № 322-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 366-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования). от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.03.2016 № 479-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.05.2017 № 63-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 10.05.2017 № 64-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.06.2017 № 73-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2017 № 124-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 04.07.2018 № 173-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 28.12.2018 № 208-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 28.10.2019 № 268-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 25.11.2019 № 272-VI (порядок введения в действие см. ст. 3); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 02.01.2021 № 401-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 59-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);      


№
п\п
  
Наименование разрешительной процедуры
  
Наименование разрешения и вида деятельности (действия), для осуществления которой требуется наличие разрешения
  
Примечание
  


1
  
2
  
3
  
4
  


Класс 1 - "разрешения, выдаваемые на деятельность"
  


1.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


2.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


3.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


4.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения 
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения 
 


5.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка  
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка 
 


6. 
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество  
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество 
 


7.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  
Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  
 
 
 
 
 
 
  


8.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  
Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  
 
 
 
 
 
 
  


9.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


10.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


11.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


12.
  
Выдача свидетельства о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
  
Свидетельство о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
  
 


13.
  
Выдача специального разрешения на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
  
Специальное разрешение на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
  
 


14.
  
Выдача международного сертификата взвешивания грузовым транспортным средствам
  
Международный сертификат взвешивания грузовых транспортных средств
  
 


15.  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


16. 
Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования). 


17.
  
Определение уполномоченным органом специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации
  
Приказ Министра внутренних дел Республики Казахстан "Об определении специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации"
  
 
 
 
 
 
 
  


18.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


19.
  
Утверждение расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков
на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  
Расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  
Неотчуждаемое
  


20.
  
Согласование уполномоченного органа на учреждение охранной организации национальной компанией
  
Письмо-согласование на учреждение охранной организации национальной компанией
  
 
 
  


21.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


22.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


23.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


24.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


25.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


26.
  
Постановка на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
  
Свидетельство о постановке на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
  
 


27.
  
Аккредитация профессиональной организации бухгалтеров 
Свидетельство об аккредитации профессиональной организации бухгалтеров 
 


28.
  
Аккредитация организации по профессиональной сертификации бухгалтеров 
Свидетельство об аккредитации организации по профессиональной сертификации бухгалтеров 
 


29.
  
Исключена Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021). 


29-1. 
Учетная регистрация коллекторских агентств 
Уведомление коллекторского агентства о внесении его в реестр коллекторских агентств 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса неприменима; действия части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяются 


30.
  
Постановка на учет или переучет периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий 
Свидетельство о постановке на учет, переучете периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий 
 


31. 
Постановка на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан 
Справка о постановке на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан 
 


32. 
Постановка на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов 
Свидетельство о постановке на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов 
 


33. 
исключен Законом РК от 04.07.2018 № 173-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 


34.
  
Выдача удостоверения о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок и карточки допуска на автотранспортные средства
  
Удостоверение о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок грузов и карточка допуска на автотранспортное средство
  
 
 
 
 
 
 
  


35.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


36.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


37.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


38.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


39.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


40.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


41. 
Исключена Законом РК от 10.05.2017 № 64-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


42.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


43.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


44.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


45.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


46. 
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


47. 
Выдача экологического разрешения на воздействие  
Экологическое разрешение на воздействие 
 


48.
  
Выдача разрешения на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  
Разрешение на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  
 
 
 
 
 
 
  


49.
  
Выдача Комплексного экологического разрешения
  
Комплексное экологическое разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  


50.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


51.
  
Заключение уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза на транзит опасных отходов через таможенную территорию Евразийского экономического союза  
Заключение
  
 
 
 
 
 
 
  


52.
  
Включение в реестр таможенных перевозчиков
  
Решение о включении в реестр таможенных перевозчиков
  
 
 
 
 
 
 
  


53.
  
Включение в реестр таможенных представителей
  
Решение о включении в реестр таможенных представителей
  
 
 
 
 
 
 
  


54.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


55.
  
Включение в реестр владельцев складов временного хранения
  
Решение о включении в реестр владельцев складов временного хранения
  
 
 
 
 
 
 
  


56.
  
Включение в реестр владельцев таможенных складов
  
Решение о включении в реестр владельцев таможенных складов
  
 
 
 
 
 
 
  


57.
  
Включение в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  
Решение о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  
 
 
 
 
 
 
  


57-1. 
Аккредитация специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование 
Свидетельство об аккредитации специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование 
 


58.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


59.
  
Аккредитация профессиональной аудиторской организации
  
Свидетельство об аккредитации профессиональной аудиторской организации
  
 
 
 
 
 
 
  


60.  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


61.
  
Аттестация юридических лиц на право проведения работ в области промышленной безопасности
  
Аттестат на право проведения работ в области промышленной безопасности
  
 


61-1 
Аттестация профессиональных аварийно-спасательных служб в области промышленной безопасности 
Свидетельство на право проведения на опасном производственном объекте:
- горноспасательных работ;
- газоспасательных работ;
- противофонтанных работ 
 


62.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


63.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


64.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


65.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


66.
  
Аттестация негосударственных противопожарных служб на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  
Аттестат на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  
 
 
 
 
 
 
  


67.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 


68.
  
Выдача разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


69.
  
Выдача разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


69-1 
Выдача разрешения на открытие филиала страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на открытие страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


70. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2018). 


71.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


72.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


73.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


74.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


75.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


76.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


77.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


78.
  
Выдача разрешений на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
Разрешение на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
Срок действия разрешения 3 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


79.
  
Выдача разрешения на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


80.
  
Выдача разрешения на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


81.
  
Выдача разрешения на хранение служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на хранение служебного оружия и патронов к нему
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


82.
  
Выдача разрешения на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


83.
  
Выдача разрешения на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  
Разрешение на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


84.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


84-1.
  
Включение в реестр платежных организаций, прошедших учетную регистрацию в Национальном Банке Республики Казахстан
  
Уведомление о прохождении учетной регистрации для предоставления разрешения (права) на предоставление платежной организацией платежных услуг, установленных Законом Республики Казахстан "О платежах и платежных системах".
  
 


85.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


86.
  
Аккредитация международных агентств по усыновлению (удочерению)
  
Решение об аккредитации международных агентств по усыновлению (удочерению)
  
Срок действия разрешения 1 год
  


86-1. 
Аккредитация организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан 
Решение об аккредитации организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан  
Неотчуждаемая;
срок действия разрешения 1 год 


87.
  
Аттестация организаций на право проведения работ в области безопасности плотин
  
Аттестат организации на право проведения работ в области безопасности плотин
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  


87-1.
  
Выдача свидетельств на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  
Свидетельство на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  
Неотчуждаемое
  


87-12. 
Выдача разрешения на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи 
Разрешение на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи 
 


87-13. 
Выдача разрешения на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств 
Разрешение на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств 
 


87-4.
  
Аккредитация организаций, осуществляющих экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности 
Свидетельство об аккредитации организации, осуществляющей экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности 
Срок действия 3 года 


87-5.
  
Аккредитация экспертных организаций по аудиту в области пожарной безопасности
  
Аттестат аккредитации по аудиту в области пожарной безопасности
  
 
 
 
 
 
 
  


87-6.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  


87-7.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  
Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  


87-8.
  
Выдача разрешения на право осуществления деятельности кредитного бюро и акта о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  
Разрешение на право осуществления деятельности кредитного бюро и акт о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  
Неотчуждаемое
  


87-9. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


87-10.
  
Выдача разрешения на привлечение денег дольщиков
  
Разрешение местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения 
 


87-11. 
Выдача разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации 
Разрешение на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации 
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации лицам, имеющим лицензию на деятельность по разработке средств криптографической защиты информации.
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации (товаров), включенных в единый реестр нотификаций, размещенный на официальном интернет-ресурсе Евразийской экономической комиссии 


Класс 2 - "разрешения, выдаваемые на объекты"
  


88.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


89.
  
Выдача ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
Ветеринарно-санитарное заключение на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
 
 
 
 
 
 
  


90.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


91.
  
Выдача разрешения на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  
Разрешение на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


92.
  
Государственная экологическая экспертиза
  
Заключение государственной экологической экспертизы
  
 
 
 
 
 
 
  


93.
  
Выдача свидетельства о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  
Свидетельство о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  
 
 
 
 
 
 
  


94.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


95.
  
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


96.
  
Согласование недропользователем порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации с органами по государственному контролю 
Письмо-согласование порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации 
 


96-1. 
Согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы 
Письмо-согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы 
 


97.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


98.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


99.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


100.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


101.
  
Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
  
Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
  
 


102. 
Присвоение учетных номеров объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок 
Подтверждение о присвоении учетного номера объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок 
 


102-1. 
Присвоение учетного номера объектам, осуществляющим переработку зерна и продуктов его переработки по технологиям, обеспечивающим лишение семян и плодов карантинных сорных растений жизнеспособности, и (или) обеззараживание и маркировку древесного упаковочного материала  
Подтверждение о присвоении учетного номера 
 


103.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


104.
  
Согласование проектов строительства, расширения, реконструкции, модернизации, консервации, ликвидации опасных производственных объектов
  
Письмо-согласование
  
 
 
 
 
 
 
  


105.
  
Выдача разрешений на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств
  
Разрешение на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств 
 


106.
  
Допущение транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями
  
Свидетельство о допущении транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и
  
 
 
 
 
 
 
  


107.
  
Допущение транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами (при процедуре Международной дорожной перевозки)
  
Свидетельство о допущении дорожного транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами
  
 
 
 
 
 
 
  


108.
  
Выдача заключения на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Заключение на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


109.
  
Согласование проектно-сметной документации проектной и технической документации на проектирование, строительство, ремонт, содержание и управление дорог в части обеспечения безопасности дорожного движения
  
Направляется письменный ответ, в котором в случае отказа в согласовании указываются предложения и замечания в части обеспечения безопасности дорожного движения
  
 
 
 
 
 
 
  


110.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


111.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


112.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


113.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


114.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
 


115.
  
Государственная регистрации морского судна в бербоут-чартерном реестре
  
Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному морскому судну, зафрахтованному на условиях бербоут-чартера
  
 
 
 
 
 
 
  


116.
  
Государственная регистрация судов в Государственном судовом реестре
  
Свидетельство о праве плавания морского судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 
  


117.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


118.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


119.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


120. 
Выдача санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере
санитарно-эпидемиологического благополучия населения  
Санитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения  
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


120-1.  
Выдача разрешения на обращение с патогенными биологическими агентами и приложения к нему 
Разрешение на обращение с патогенными биологическими агентами и приложение к нему 
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


121.
  
Регистрация декларации промышленной безопасности опасных производственных объектов
  
Декларация промышленной безопасности опасных производственных объектов
  
 
 
 
 
 
 
  


122.
  
Государственная регистрация космических объектов и прав на них
  
Свидетельство о государственной регистрации космических объектов и прав на них
  
 
 
 
 
 
 
  


123.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


124.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


125.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


126.
  
Утверждение землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  
Приказ об утверждении землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  
 
 
 
 
 
 
  


127.
  
Выдача разрешения на использование земельного участка для изыскательских работ
  
Постановление о разрешении использования земельного участка для изыскательских работ
  
 
 
 
 
 
 
  


128.
  
Выдача разрешения на изменение целевого назначения земельного участка
  
Постановление об изменении целевого назначения земельного участка
  
 
 
 
 
 
 
  


129.
  
Государственная регистрация маломерных судов и прав на них
  
Судовой билет
  
 
 
 
 
 
 
  


130.
  
Государственная регистрация арендованных судов внутреннего водного плавания и судов плавания "река-море" в реестре арендованных иностранных судов
  
Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному судну
  
 
 
 
 
 
 
  


131.
  
Государственная регистрация судов внутреннего водного плавания, судов плавания "река-море" и прав на них в Государственном судовом реестре
  
Судовое свидетельство
  
 
 
 
 
 
 
  


132.
  
Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна (Торговое мореплавание)
  
Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 
  


133.
  
Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна
  
Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 
  


134.
  
Регистрация железнодорожного подвижного состава
  
Свидетельства о государственной регистрации железнодорожного подвижного состава
  
 
 
 
 
 
 
  


135.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


136.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


137.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


138.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


139.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


140.
  
Выдача архитектурно-планировочного задания 
Архитектурно-планировочное задание 
 


140-1. 
Принятие решения о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  
Решение о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  
 
 
 
 
 
 
  


141.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


142.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


143.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


144.
  
Выдача решения на проведение комплекса работ по постутилизации объектов (снос строений)
  
Решение местных исполнительных органов в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности
  
 
 
 
 
 
 
  


145.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


146.
  
Исключена Законом РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


147.
  
Согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  
Письмо-согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  
 
 
 
 
 
 
  


147-1.
  
Cогласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  
Письмо-согласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  
 
 
 
 
 
 
  


Класс 3 - "разовые разрешения"
  


148.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


149.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


150.
  
Выдача ветеринарной справки
  
Ветеринарная справка
  
 
 
 
 
 
 
  


151.
  
Выдача действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты
  
Ветеринарный сертификат
  
 
 
 
 
 
 
  


152.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


153.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


154. 
Выдача уполномоченным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
 


155.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


156.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


157. 
Выдача разрешения на экстерриториальный реэкспорт  
Разрешение на экстерриториальный реэкспорт  
 


158.
  
Исключена Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


159.
  
Выдача разрешения на вырубку деревьев
  
Разрешение на вырубку деревьев
  
 
 
 
 
 
 
  


160.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


161.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


162.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


163.
  
Выдача специального разрешения на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  
Специальное разрешение на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  
 
 
 
 
 
 
  


164.
  
Выдача разрешения на полеты авиации в пограничной полосе
  
Разрешение на полеты авиации в пограничной полосе
  
 
 
 
 
 
 
  


165. 
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


166.
  
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


167.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования)  


168.
  
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


169.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


170. 
Согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях, выдаваемое уполномоченным государственным органом 
Письмо-согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях 
 


171.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


172.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


173.
  
Регистрация в реестре Государственной системы измерений Республики Казахстан методики выполнения измерений, разработанной и аттестованной в странах Содружества Независимых Государств
  
Оттиск штампа на титульных листах методики выполнения измерений с регистрационными номерами
  
 
 
 
 
 
 
  


174.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 


175.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


176.
  
Регистрация нотификаций о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  
Нотификации о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  
 
 
 
 
 
 
  


177.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


178.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


179.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


180.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


181.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


182.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


183.
  
Выдача специального разрешения на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  
Специальное разрешение на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  
 
 
 
 
 
 
  


184.
  
Исключена Законом РК от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


185.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


186.
  
Выдача согласования режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках  
Согласование режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках
  
 
 
 
 
 
 
  


187.
  
Исключена Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


188. 
Выдача разрешения на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря 
Разрешение на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря 
 


189.
  
Выдача разрешения на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  
Разрешение на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  
 
 
 
 
 
 
  


190.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


191.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 


192.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).  


193.
  
Выдача разрешения на производство взрывных работ 
Разрешение на производство взрывных работ  
  
 
  


194.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


195.
  
Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров  
Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров  
 


196.
  
Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан 
Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан 
 
 
  


197.
  
Выдача согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  
Письмо о даче согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  
 
 
 
 
 
 
  


198. 
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


199.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  


200.
  
Выдача разрешения на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  
Разрешение на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  
 
 
 
 
 
 
  


201.
  
Выдача свидетельства на право временного вывоза культурных ценностей
  
Свидетельство на право временного вывоза культурных ценностей
  
 
 
 
 
 
 
  


202.
  
Выдача прокатного удостоверения на фильм
  
Прокатное удостоверение на фильм
  
 
 
  


203.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


204.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


205.
  
Исключена Законом РК от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); 


206.
  
Выдача разрешения на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов 
Разрешение на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов
  
 


207.
  
Разрешение на транзитный проезд по территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства
  
Универсальное разрешение на проезд
  
 
 
 
 
 
 
  


208.
  
Разрешение на въезд (выезд) на территорию (с территории) иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан, осуществляющим регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа в международном сообщении
  
Иностранное разрешение вида "А" со сроком действия один календарный год при выполнении регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 
 
 
 
 
  


209.
  
Разрешение на проезд по территории иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки с территории другой страны на территорию третьей страны)
  
Иностранное разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  


210.
  
Разрешение на проезд по территории Республики Казахстан перевозчиков иностранного государства в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки из третьих стран на территорию Республики Казахстан или с территории Республики Казахстан в третьи страны)
  
Отечественное разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  


211.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


212.
  
Согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  
Письмо-согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  
 
 
 
 
 
 
  


213.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


214.
  
Выдача разрешения на выполнение международных нерегулярных полетов
  
Разрешение на выполнение международных нерегулярных полетов 
 
 
 
 
 
 
  


215.
  
Выдача согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий 
Письмо о даче согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий 
 


216.
  
Выдача заключения юридическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


217.
  
Выдача заключения физическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему
  
Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


218.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


219.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


220.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


221.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


222.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


223.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения 3 месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


224.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


225.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


226.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


227.
  
Выдача разрешения на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  
Разрешение (приказ) на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  
 Неотчуждаемое; бессрочное разрешение  


228.
  
Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


229.
  
Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  


230.
  
Исключена Законом РК от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); 


231. 
Оформление сертификата конечного пользователя Республики Казахстан 
Сертификат конечного пользователя Республики Казахстан 
 


231-1. 
Оформление международного импортного сертификата Республики Казахстан 
Международный импортный сертификат
Республики Казахстан 
 


232.
  
Выдача временного свидетельства о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан (выдаваемое загранучреждением Республики Казахстан)
  
Временное свидетельство о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 
  


233. 
Выдача разрешения на транзит специфических товаров 
Разрешение на транзит специфических товаров 
 


234.
  
Выдача разрешения на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  
Разрешение на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  
 
 
  


235.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


236. 
Выдача административным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
 


237.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


238.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


239.
  
Выдача разрешения налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  
Разрешение налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  
 
 
  


240.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


241.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


242. 
Выдача банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


243.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


244. 
Выдача согласия на приобретение статуса крупного участника банка и (или) страховой (перестраховочной) организации, и (или) управляющего инвестиционным портфелем, и (или) банковского и (или) страхового холдинга 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче согласия на приобретение:
1) статуса крупного участника банка;
2) статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации;
3) статуса крупного участника управляющего инвестиционным портфелем;
4) статуса банковского холдинга;
5) статуса страхового холдинга 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


245.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию банка, добровольное прекращение деятельности филиала банка-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию банков, добровольное прекращение деятельности филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


246.
  
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга)
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга) и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


246-1. 
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию микрофинансовой организации в форме конвертации в банк 
Разрешение микрофинансовой организации на добровольную реорганизацию в форме конвертации в банк 
Срок действия разрешения 1 год.
Срок приостанавливается в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан. Процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


247. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 


248.
  
Выдача разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной) организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной)организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


249.
  
Выдача разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


250.
  
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию страховой (перестраховочной) организации и страхового холдинга
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной реорганизации страховой (перестраховочной) организации (страхового холдинга)
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


251.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


252.
  
Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


253.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


254.
  
Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  


255. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 


256.
  
Выдача разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


257.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


257-1.
  
Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
  
Заключение (разрешительный документ) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, утвержденных решением Евразийской экономической комиссии от 16 августа 2012 года № 134 и от 21 апреля 2015 года № 30
  
 


Класс 4 — "разрешения, выдаваемые на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот"
  


258.
  
Организация регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
Разрешение на осуществление регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 
  


259.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


260.
  
Выдача свидетельства на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  
Свидетельство на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  
 
 
 
 
 
 
  


261.
  
Выдача разрешения на пользование животным миром 
Разрешение на пользование животным миром 
 
 
  


262.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


263.
  
Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  
Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  
 
 
 
 
 
 
  


264.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


265. 
Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


266. 
Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


267.
  
Изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  
Разрешение на изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  
 
 
 
 
 
 
  


268.
  
Выдача справки о происхождении вылова
  
Справка о происхождении вылова
  
 
 
  


269.
  
Распределение ресурса нумерации и выделение номеров, а также их изъятие
  
Приказ о выделении номеров, а также их изъятии
  
 
 
  


270. 
Выдача разрешения на разведку подземных вод 
Разрешение на разведку подземных вод 
 


271.
  
Принятие решения о предоставлении земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
 
 
 
 
  


272.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


273.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


274.
  
Предоставление права на земельный участок, за исключением предоставления земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
  


275.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


276.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


277.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


278.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


279. 
Приобретение прав на земельные участки, которые находятся в государственной собственности, на торгах (аукционах)
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
  


280.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


281.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


282.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


283. 
Выдача разрешения на создание и размещение морских объектов 
Разрешение на создание и размещение морских объектов 
 


284.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


285.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


286.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


287.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


288.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


289. 
Выдача разрешения на сжигание в факелах сырого газа 
Разрешение на сжигание в факелах сырого газа 
 


290.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


291.
  
Выдача разрешения на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  
Разрешение на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  
 
 
  


292.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


293.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


294.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


295.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


296.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


297.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


298.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


299.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


300.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


301.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


302.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


303.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


304.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


305.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


306.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


307.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


308.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


309. 
Утверждение проекта разработки месторождений углеводородов 
Письмо-решение об утверждении проекта разработки месторождений углеводородов 
 


310. 
Выдача заключения о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  
Заключение о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  
 
 
  


311.
  
Выдача заключения об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  
Заключение об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  
 
 
  


312.
  
 Исключена Законом РК от 15.06.2017 № 73-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  


313.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).
  


314
  
Выдача лесного билета
  
Лесной билет
  
 
 
  


315.
  
Выдача лесорубочного билета
  
Лесорубочный билет
  
 
 
  


316.
  
Выдача разрешения на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных
  
Разрешение на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных 
 
 
  


316-1. 
Аккредитация республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства, а также общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства 
Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства;
Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства 
 


317.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


318.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


319.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


320.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


321.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


322.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


323.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


324.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


325.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


326.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


327.
  
Разрешение на специальное водопользование 
Разрешение на специальное водопользование
  
 


328.
  
Выдача разрешения на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы 
Разрешение на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы
  
 


329.
  
Продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
  
Решение о продлении разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
  
 


330.
  
Переоформление ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
  
Решение о переоформлении ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
  
 


331.
  
Выдача иностранному работнику справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства 
Справка иностранному работнику о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства 
 


332. 
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


333.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


334.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


334-1.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


Класс 5 - "разрешения, выдаваемые на профессиональную деятельность физическим лицам"
  


335.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


336.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


337. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


338. 
Присвоение квалификации судебного эксперта 
Квалификационное свидетельство судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизы 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


339. 
Аттестация судебного эксперта 
Заключение аттестационной комиссии 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


340.
  
Выдача квалификационного аттестата специалиста по таможенному декларированию
  
Аттестат специалиста по таможенному декларированию
  
Срок действия разрешения 2 года
  


341.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


342. 
Квалификационная проверка знаний правил технической эксплуатации и правил безопасности руководителей, специалистов организаций, осуществляющих производство, передачу электрической и тепловой энергии и их покупку в целях энергоснабжения, для осуществления контроля технического состояния и безопасности эксплуатации электро- и энергоустановок
  
Протокол и удостоверение квалификационной проверки знаний
  
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


343. 
Аттестация лиц командного состава судов 
Справка о прохождении аттестации для лиц командного состава судов 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


344. 
Выдача профессионального диплома
  
Профессиональный диплом
  
 


344-1. 
Выдача подтверждения профессионального диплома 
Подтверждение профессионального диплома 
 


344-2.
  
Выдача льготного разрешения 
Льготное разрешение 
 


345. 
Аттестация судоводителей на право управления самоходным маломерным судном 
Удостоверение на право управления самоходным маломерным судном 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


346.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


347. 
Аттестация экспертов на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности  
Аттестат эксперта на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


347-1. 
Аккредитация негосударственных аттестационных центров по аттестации инженерно-технических работников строительных и проектных организаций  
Свидетельство об аккредитации  
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


347-2. 
Аккредитация инжиниринговых компаний по управлению проектами строительства для осуществления функции заказчика и реализации объектов строительства  
Свидетельство об аккредитации 
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


347-3. 
Аккредитация юридических лиц, осуществляющих технический надзор и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений  
Свидетельство об аккредитации 
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


348.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


349.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 


350.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


351. 
Аттестация судебно-медицинских, судебно-психиатрических, судебно-наркологических экспертов 
Аттестационное свидетельство 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


352. 
Выдача сертификата специалиста в области здравоохранения для допуска к клинической практике или допуска к фармацевтической практике, или допуска к осуществлению деятельности в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения 
Сертификат специалиста в области здравоохранения 
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


353. 
Присвоение квалификации на право производства определенного вида судебно-медицинской, судебно-психиатрической и судебно-наркологической экспертиз 
Квалификационное свидетельство на право производства определенного вида судебной экспертизы 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


354.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


355.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


356.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


357.
  
Выдача аттестата эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия) 
Аттестат эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия) 
 


357-1. 
Выдача аттестата эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара) 
Аттестат эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара) 
 


358.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


359.
  
Проведение квалификационного экзамена лиц, претендующих на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
  
Решение о прохождении квалификационного экзамена на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
  
 


360.
  
Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
 


361.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


362. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


363. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


364. 
Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью  
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие адвокатской деятельностью  
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


365. 
Проведение аттестации лиц, претендующих на право занятия нотариальной деятельностью 
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на право занятия нотариальной деятельностью 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


366.
  
Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


367.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


368.
  
Выдача разрешения трудовому иммигранту
  
Разрешение трудовому иммигранту
  
 


369.
  
Продление разрешения трудовому иммигранту
  
Решение о продлении разрешения трудовому иммигранту
  
 


369-1. 
Аттестация персонала, занятого на объектах использования атомной энергии 
Свидетельство об аттестации персонала, занятого на объектах использования атомной энергии 
Срок действия 3 года 


369-2.
  
Аттестация кандидатов в энергоаудиторы
  
Аттестат энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
  
 


Класс 6 - "разрешения, выдаваемые на продукцию"
  


370.
  
Выдача заключения по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
Заключение по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
 
 
 
 
 
 
  


371.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


372.
  
Выдача сертификата об утверждении типа средств измерений
  
Сертификат об утверждении типа средств измерений
  
 


373.
  
Выдача сертификата о метрологической аттестации средств измерений
  
Сертификат о метрологической аттестации средств измерений
  
 


374.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 


375.
  
Выдача регистрационного удостоверения на кормовые добавки с их государственной регистрацией
  
Регистрационное удостоверение на кормовые добавки с их государственной регистрацией
  
 


376.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 


377.
  
Выдача регистрационного удостоверения на ветеринарные препараты
  
Регистрационное удостоверение на ветеринарные препараты
  
 


378.
  
Государственная регистрация продукции 
Свидетельство о государственной регистрации продукции 
Неотчуждаемое;
Бессрочное разрешение; 


379. 
Государственная регистрация, перерегистрация, внесение изменений в регистрационное досье лекарственного средства и медицинского изделия
  
Регистрационное удостоверение на лекарственное средство и медицинское изделие
  
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


380. 
Выдача свидетельства о регистрации химической продукции
  
Свидетельство о регистрации химической продукции
  
 


381. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


382. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


383. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


384. 
Выдача сертификата о признании утверждения типа средств измерений  
Сертификат о признании утверждения типа средств измерений  
 


385.
  
Допуск к применению стандартного образца зарубежного выпуска
  
Выдача свидетельства на применение стандартного образца зарубежного выпуска
  
 


386.
  
Утверждение государственного стандартного образца 
Сертификат об утверждении государственного стандартного образца 
 


387.
  
Выдача разрешений на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
  
Разрешение на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
  
 


388.
  
Выдача фитосанитарного сертификата
  
Фитосанитарный сертификат
  
 


389. 
Государственная регистрация пестицидов 
Регистрационное удостоверение на пестицид 
 


390.
  
Выдача ветеринарно-санитарного заключения на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
Ветеринарно-санитарное заключение на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
 


391.
  
Выдача карантинного сертификата
  
Карантинный сертификат
  
 


392. 
Выдача заключения об идентификации специфических товаров 
Заключение об идентификации специфических товаров 
 


393.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


394.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 




№
п\п
  
Наименование разрешительной процедуры
  
Наименование разрешения и вида деятельности (действия), для осуществления которой требуется наличие разрешения
  
Примечание
  


1
  
2
  
3
  
4
  


Класс 1 - "разрешения, выдаваемые на деятельность"
  


1.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


2.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


3.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


4.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения 
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения 
 


5.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка  
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка 
 


6. 
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество  
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество 
 


7.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  
Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  
 
 
 
 
 
 
  


8.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  
Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  
 
 
 
 
 
 
  


9.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


10.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


11.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


12.
  
Выдача свидетельства о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
  
Свидетельство о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
  
 


13.
  
Выдача специального разрешения на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
  
Специальное разрешение на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
  
 


14.
  
Выдача международного сертификата взвешивания грузовым транспортным средствам
  
Международный сертификат взвешивания грузовых транспортных средств
  
 


15.  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


16. 
Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования). 


17.
  
Определение уполномоченным органом специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации
  
Приказ Министра внутренних дел Республики Казахстан "Об определении специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации"
  
 
 
 
 
 
 
  


18.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


19.
  
Утверждение расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков
на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  
Расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  
Неотчуждаемое
  


20.
  
Согласование уполномоченного органа на учреждение охранной организации национальной компанией
  
Письмо-согласование на учреждение охранной организации национальной компанией
  
 
 
  


21.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


22.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


23.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


24.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


25.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


26.
  
Постановка на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
  
Свидетельство о постановке на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
  
 


27.
  
Аккредитация профессиональной организации бухгалтеров 
Свидетельство об аккредитации профессиональной организации бухгалтеров 
 


28.
  
Аккредитация организации по профессиональной сертификации бухгалтеров 
Свидетельство об аккредитации организации по профессиональной сертификации бухгалтеров 
 


29.
  
Исключена Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021). 


29-1. 
Учетная регистрация коллекторских агентств 
Уведомление коллекторского агентства о внесении его в реестр коллекторских агентств 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса неприменима; действия части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяются 


30.
  
Постановка на учет или переучет периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий 
Свидетельство о постановке на учет, переучете периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий 
 


31. 
Постановка на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан 
Справка о постановке на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан 
 


32. 
Постановка на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов 
Свидетельство о постановке на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов 
 


33. 
исключен Законом РК от 04.07.2018 № 173-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 


34.
  
Выдача удостоверения о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок и карточки допуска на автотранспортные средства
  
Удостоверение о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок грузов и карточка допуска на автотранспортное средство
  
 
 
 
 
 
 
  


35.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


36.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


37.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


38.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


39.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


40.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


41. 
Исключена Законом РК от 10.05.2017 № 64-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


42.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


43.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


44.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


45.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


46. 
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


47. 
Выдача экологического разрешения на воздействие  
Экологическое разрешение на воздействие 
 


48.
  
Выдача разрешения на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  
Разрешение на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  
 
 
 
 
 
 
  


49.
  
Выдача Комплексного экологического разрешения
  
Комплексное экологическое разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  


50.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


51.
  
Заключение уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза на транзит опасных отходов через таможенную территорию Евразийского экономического союза  
Заключение
  
 
 
 
 
 
 
  


52.
  
Включение в реестр таможенных перевозчиков
  
Решение о включении в реестр таможенных перевозчиков
  
 
 
 
 
 
 
  


53.
  
Включение в реестр таможенных представителей
  
Решение о включении в реестр таможенных представителей
  
 
 
 
 
 
 
  


54.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


55.
  
Включение в реестр владельцев складов временного хранения
  
Решение о включении в реестр владельцев складов временного хранения
  
 
 
 
 
 
 
  


56.
  
Включение в реестр владельцев таможенных складов
  
Решение о включении в реестр владельцев таможенных складов
  
 
 
 
 
 
 
  


57.
  
Включение в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  
Решение о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  
 
 
 
 
 
 
  


57-1. 
Аккредитация специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование 
Свидетельство об аккредитации специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование 
 


58.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


59.
  
Аккредитация профессиональной аудиторской организации
  
Свидетельство об аккредитации профессиональной аудиторской организации
  
 
 
 
 
 
 
  


60.  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


61.
  
Аттестация юридических лиц на право проведения работ в области промышленной безопасности
  
Аттестат на право проведения работ в области промышленной безопасности
  
 


61-1 
Аттестация профессиональных аварийно-спасательных служб в области промышленной безопасности 
Свидетельство на право проведения на опасном производственном объекте:
- горноспасательных работ;
- газоспасательных работ;
- противофонтанных работ 
 


62.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


63.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


64.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


65.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


66.
  
Аттестация негосударственных противопожарных служб на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  
Аттестат на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  
 
 
 
 
 
 
  


67.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 


68.
  
Выдача разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


69.
  
Выдача разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


69-1 
Выдача разрешения на открытие филиала страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на открытие страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


70. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2018). 


71.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


72.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


73.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


74.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


75.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


76.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


77.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


78.
  
Выдача разрешений на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
Разрешение на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
Срок действия разрешения 3 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


79.
  
Выдача разрешения на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


80.
  
Выдача разрешения на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


81.
  
Выдача разрешения на хранение служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на хранение служебного оружия и патронов к нему
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


82.
  
Выдача разрешения на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


83.
  
Выдача разрешения на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  
Разрешение на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


84.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


84-1.
  
Включение в реестр платежных организаций, прошедших учетную регистрацию в Национальном Банке Республики Казахстан
  
Уведомление о прохождении учетной регистрации для предоставления разрешения (права) на предоставление платежной организацией платежных услуг, установленных Законом Республики Казахстан "О платежах и платежных системах".
  
 


85.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


86.
  
Аккредитация международных агентств по усыновлению (удочерению)
  
Решение об аккредитации международных агентств по усыновлению (удочерению)
  
Срок действия разрешения 1 год
  


86-1. 
Аккредитация организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан 
Решение об аккредитации организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан  
Неотчуждаемая;
срок действия разрешения 1 год 


87.
  
Аттестация организаций на право проведения работ в области безопасности плотин
  
Аттестат организации на право проведения работ в области безопасности плотин
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  


87-1.
  
Выдача свидетельств на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  
Свидетельство на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  
Неотчуждаемое
  


87-12. 
Выдача разрешения на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи 
Разрешение на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи 
 


87-13. 
Выдача разрешения на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств 
Разрешение на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств 
 


87-4.
  
Аккредитация организаций, осуществляющих экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности 
Свидетельство об аккредитации организации, осуществляющей экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности 
Срок действия 3 года 


87-5.
  
Аккредитация экспертных организаций по аудиту в области пожарной безопасности
  
Аттестат аккредитации по аудиту в области пожарной безопасности
  
 
 
 
 
 
 
  


87-6.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  


87-7.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  
Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  


87-8.
  
Выдача разрешения на право осуществления деятельности кредитного бюро и акта о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  
Разрешение на право осуществления деятельности кредитного бюро и акт о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  
Неотчуждаемое
  


87-9. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


87-10.
  
Выдача разрешения на привлечение денег дольщиков
  
Разрешение местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения 
 


87-11. 
Выдача разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации 
Разрешение на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации 
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации лицам, имеющим лицензию на деятельность по разработке средств криптографической защиты информации.
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации (товаров), включенных в единый реестр нотификаций, размещенный на официальном интернет-ресурсе Евразийской экономической комиссии 


Класс 2 - "разрешения, выдаваемые на объекты"
  


88.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


89.
  
Выдача ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
Ветеринарно-санитарное заключение на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
 
 
 
 
 
 
  


90.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


91.
  
Выдача разрешения на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  
Разрешение на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


92.
  
Государственная экологическая экспертиза
  
Заключение государственной экологической экспертизы
  
 
 
 
 
 
 
  


93.
  
Выдача свидетельства о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  
Свидетельство о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  
 
 
 
 
 
 
  


94.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


95.
  
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


96.
  
Согласование недропользователем порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации с органами по государственному контролю 
Письмо-согласование порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации 
 


96-1. 
Согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы 
Письмо-согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы 
 


97.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


98.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


99.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


100.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


101.
  
Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
  
Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
  
 


102. 
Присвоение учетных номеров объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок 
Подтверждение о присвоении учетного номера объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок 
 


102-1. 
Присвоение учетного номера объектам, осуществляющим переработку зерна и продуктов его переработки по технологиям, обеспечивающим лишение семян и плодов карантинных сорных растений жизнеспособности, и (или) обеззараживание и маркировку древесного упаковочного материала  
Подтверждение о присвоении учетного номера 
 


103.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


104.
  
Согласование проектов строительства, расширения, реконструкции, модернизации, консервации, ликвидации опасных производственных объектов
  
Письмо-согласование
  
 
 
 
 
 
 
  


105.
  
Выдача разрешений на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств
  
Разрешение на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств 
 


106.
  
Допущение транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями
  
Свидетельство о допущении транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и
  
 
 
 
 
 
 
  


107.
  
Допущение транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами (при процедуре Международной дорожной перевозки)
  
Свидетельство о допущении дорожного транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами
  
 
 
 
 
 
 
  


108.
  
Выдача заключения на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Заключение на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


109.
  
Согласование проектно-сметной документации проектной и технической документации на проектирование, строительство, ремонт, содержание и управление дорог в части обеспечения безопасности дорожного движения
  
Направляется письменный ответ, в котором в случае отказа в согласовании указываются предложения и замечания в части обеспечения безопасности дорожного движения
  
 
 
 
 
 
 
  


110.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


111.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


112.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


113.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


114.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
 


115.
  
Государственная регистрации морского судна в бербоут-чартерном реестре
  
Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному морскому судну, зафрахтованному на условиях бербоут-чартера
  
 
 
 
 
 
 
  


116.
  
Государственная регистрация судов в Государственном судовом реестре
  
Свидетельство о праве плавания морского судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 
  


117.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


118.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


119.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


120. 
Выдача санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере
санитарно-эпидемиологического благополучия населения  
Санитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения  
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


120-1.  
Выдача разрешения на обращение с патогенными биологическими агентами и приложения к нему 
Разрешение на обращение с патогенными биологическими агентами и приложение к нему 
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


121.
  
Регистрация декларации промышленной безопасности опасных производственных объектов
  
Декларация промышленной безопасности опасных производственных объектов
  
 
 
 
 
 
 
  


122.
  
Государственная регистрация космических объектов и прав на них
  
Свидетельство о государственной регистрации космических объектов и прав на них
  
 
 
 
 
 
 
  


123.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


124.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


125.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


126.
  
Утверждение землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  
Приказ об утверждении землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  
 
 
 
 
 
 
  


127.
  
Выдача разрешения на использование земельного участка для изыскательских работ
  
Постановление о разрешении использования земельного участка для изыскательских работ
  
 
 
 
 
 
 
  


128.
  
Выдача разрешения на изменение целевого назначения земельного участка
  
Постановление об изменении целевого назначения земельного участка
  
 
 
 
 
 
 
  


129.
  
Государственная регистрация маломерных судов и прав на них
  
Судовой билет
  
 
 
 
 
 
 
  


130.
  
Государственная регистрация арендованных судов внутреннего водного плавания и судов плавания "река-море" в реестре арендованных иностранных судов
  
Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному судну
  
 
 
 
 
 
 
  


131.
  
Государственная регистрация судов внутреннего водного плавания, судов плавания "река-море" и прав на них в Государственном судовом реестре
  
Судовое свидетельство
  
 
 
 
 
 
 
  


132.
  
Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна (Торговое мореплавание)
  
Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 
  


133.
  
Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна
  
Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 
  


134.
  
Регистрация железнодорожного подвижного состава
  
Свидетельства о государственной регистрации железнодорожного подвижного состава
  
 
 
 
 
 
 
  


135.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


136.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


137.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


138.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


139.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


140.
  
Выдача архитектурно-планировочного задания 
Архитектурно-планировочное задание 
 


140-1. 
Принятие решения о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  
Решение о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  
 
 
 
 
 
 
  


141.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


142.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


143.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


144.
  
Выдача решения на проведение комплекса работ по постутилизации объектов (снос строений)
  
Решение местных исполнительных органов в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности
  
 
 
 
 
 
 
  


145.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


146.
  
Исключена Законом РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


147.
  
Согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  
Письмо-согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  
 
 
 
 
 
 
  


147-1.
  
Cогласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  
Письмо-согласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  
 
 
 
 
 
 
  


Класс 3 - "разовые разрешения"
  


148.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


149.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


150.
  
Выдача ветеринарной справки
  
Ветеринарная справка
  
 
 
 
 
 
 
  


151.
  
Выдача действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты
  
Ветеринарный сертификат
  
 
 
 
 
 
 
  


152.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


153.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


154. 
Выдача уполномоченным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
 


155.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


156.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


157. 
Выдача разрешения на экстерриториальный реэкспорт  
Разрешение на экстерриториальный реэкспорт  
 


158.
  
Исключена Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


159.
  
Выдача разрешения на вырубку деревьев
  
Разрешение на вырубку деревьев
  
 
 
 
 
 
 
  


160.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


161.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


162.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


163.
  
Выдача специального разрешения на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  
Специальное разрешение на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  
 
 
 
 
 
 
  


164.
  
Выдача разрешения на полеты авиации в пограничной полосе
  
Разрешение на полеты авиации в пограничной полосе
  
 
 
 
 
 
 
  


165. 
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


166.
  
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


167.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования)  


168.
  
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


169.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


170. 
Согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях, выдаваемое уполномоченным государственным органом 
Письмо-согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях 
 


171.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


172.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


173.
  
Регистрация в реестре Государственной системы измерений Республики Казахстан методики выполнения измерений, разработанной и аттестованной в странах Содружества Независимых Государств
  
Оттиск штампа на титульных листах методики выполнения измерений с регистрационными номерами
  
 
 
 
 
 
 
  


174.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 


175.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


176.
  
Регистрация нотификаций о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  
Нотификации о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  
 
 
 
 
 
 
  


177.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


178.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


179.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


180.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


181.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


182.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


183.
  
Выдача специального разрешения на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  
Специальное разрешение на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  
 
 
 
 
 
 
  


184.
  
Исключена Законом РК от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


185.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


186.
  
Выдача согласования режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках  
Согласование режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках
  
 
 
 
 
 
 
  


187.
  
Исключена Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


188. 
Выдача разрешения на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря 
Разрешение на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря 
 


189.
  
Выдача разрешения на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  
Разрешение на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  
 
 
 
 
 
 
  


190.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


191.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 


192.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).  


193.
  
Выдача разрешения на производство взрывных работ 
Разрешение на производство взрывных работ  
  
 
  


194.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


195.
  
Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров  
Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров  
 


196.
  
Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан 
Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан 
 
 
  


197.
  
Выдача согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  
Письмо о даче согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  
 
 
 
 
 
 
  


198. 
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


199.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  


200.
  
Выдача разрешения на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  
Разрешение на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  
 
 
 
 
 
 
  


201.
  
Выдача свидетельства на право временного вывоза культурных ценностей
  
Свидетельство на право временного вывоза культурных ценностей
  
 
 
 
 
 
 
  


202.
  
Выдача прокатного удостоверения на фильм
  
Прокатное удостоверение на фильм
  
 
 
  


203.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


204.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   


205.
  
Исключена Законом РК от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); 


206.
  
Выдача разрешения на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов 
Разрешение на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов
  
 


207.
  
Разрешение на транзитный проезд по территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства
  
Универсальное разрешение на проезд
  
 
 
 
 
 
 
  


208.
  
Разрешение на въезд (выезд) на территорию (с территории) иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан, осуществляющим регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа в международном сообщении
  
Иностранное разрешение вида "А" со сроком действия один календарный год при выполнении регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 
 
 
 
 
  


209.
  
Разрешение на проезд по территории иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки с территории другой страны на территорию третьей страны)
  
Иностранное разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  


210.
  
Разрешение на проезд по территории Республики Казахстан перевозчиков иностранного государства в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки из третьих стран на территорию Республики Казахстан или с территории Республики Казахстан в третьи страны)
  
Отечественное разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  


211.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


212.
  
Согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  
Письмо-согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  
 
 
 
 
 
 
  


213.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  


214.
  
Выдача разрешения на выполнение международных нерегулярных полетов
  
Разрешение на выполнение международных нерегулярных полетов 
 
 
 
 
 
 
  


215.
  
Выдача согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий 
Письмо о даче согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий 
 


216.
  
Выдача заключения юридическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


217.
  
Выдача заключения физическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему
  
Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


218.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


219.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


220.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


221.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


222.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


223.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения 3 месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


224.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


225.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


226.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


227.
  
Выдача разрешения на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  
Разрешение (приказ) на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  
 Неотчуждаемое; бессрочное разрешение  


228.
  
Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


229.
  
Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  


230.
  
Исключена Законом РК от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); 


231. 
Оформление сертификата конечного пользователя Республики Казахстан 
Сертификат конечного пользователя Республики Казахстан 
 


231-1. 
Оформление международного импортного сертификата Республики Казахстан 
Международный импортный сертификат
Республики Казахстан 
 


232.
  
Выдача временного свидетельства о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан (выдаваемое загранучреждением Республики Казахстан)
  
Временное свидетельство о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 
  


233. 
Выдача разрешения на транзит специфических товаров 
Разрешение на транзит специфических товаров 
 


234.
  
Выдача разрешения на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  
Разрешение на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  
 
 
  


235.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


236. 
Выдача административным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
 


237.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


238.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


239.
  
Выдача разрешения налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  
Разрешение налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  
 
 
  


240.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


241.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


242. 
Выдача банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


243.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


244. 
Выдача согласия на приобретение статуса крупного участника банка и (или) страховой (перестраховочной) организации, и (или) управляющего инвестиционным портфелем, и (или) банковского и (или) страхового холдинга 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче согласия на приобретение:
1) статуса крупного участника банка;
2) статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации;
3) статуса крупного участника управляющего инвестиционным портфелем;
4) статуса банковского холдинга;
5) статуса страхового холдинга 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


245.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию банка, добровольное прекращение деятельности филиала банка-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию банков, добровольное прекращение деятельности филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


246.
  
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга)
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга) и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


246-1. 
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию микрофинансовой организации в форме конвертации в банк 
Разрешение микрофинансовой организации на добровольную реорганизацию в форме конвертации в банк 
Срок действия разрешения 1 год.
Срок приостанавливается в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан. Процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 


247. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 


248.
  
Выдача разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной) организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной)организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


249.
  
Выдача разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


250.
  
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию страховой (перестраховочной) организации и страхового холдинга
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной реорганизации страховой (перестраховочной) организации (страхового холдинга)
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


251.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


252.
  
Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


253.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


254.
  
Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  


255. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 


256.
  
Выдача разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


257.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  


257-1.
  
Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
  
Заключение (разрешительный документ) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, утвержденных решением Евразийской экономической комиссии от 16 августа 2012 года № 134 и от 21 апреля 2015 года № 30
  
 


Класс 4 — "разрешения, выдаваемые на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот"
  


258.
  
Организация регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
Разрешение на осуществление регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 
  


259.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


260.
  
Выдача свидетельства на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  
Свидетельство на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  
 
 
 
 
 
 
  


261.
  
Выдача разрешения на пользование животным миром 
Разрешение на пользование животным миром 
 
 
  


262.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


263.
  
Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  
Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  
 
 
 
 
 
 
  


264.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


265. 
Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


266. 
Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


267.
  
Изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  
Разрешение на изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  
 
 
 
 
 
 
  


268.
  
Выдача справки о происхождении вылова
  
Справка о происхождении вылова
  
 
 
  


269.
  
Распределение ресурса нумерации и выделение номеров, а также их изъятие
  
Приказ о выделении номеров, а также их изъятии
  
 
 
  


270. 
Выдача разрешения на разведку подземных вод 
Разрешение на разведку подземных вод 
 


271.
  
Принятие решения о предоставлении земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
 
 
 
 
  


272.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


273.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


274.
  
Предоставление права на земельный участок, за исключением предоставления земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
  


275.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


276.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


277.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


278.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


279. 
Приобретение прав на земельные участки, которые находятся в государственной собственности, на торгах (аукционах)
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
  


280.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


281.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


282.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


283. 
Выдача разрешения на создание и размещение морских объектов 
Разрешение на создание и размещение морских объектов 
 


284.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


285.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


286.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


287.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


288.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


289. 
Выдача разрешения на сжигание в факелах сырого газа 
Разрешение на сжигание в факелах сырого газа 
 


290.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


291.
  
Выдача разрешения на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  
Разрешение на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  
 
 
  


292.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


293.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


294.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


295.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


296.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


297.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


298.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


299.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


300.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


301.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


302.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


303.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


304.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


305.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


306.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


307.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


308.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


309. 
Утверждение проекта разработки месторождений углеводородов 
Письмо-решение об утверждении проекта разработки месторождений углеводородов 
 


310. 
Выдача заключения о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  
Заключение о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  
 
 
  


311.
  
Выдача заключения об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  
Заключение об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  
 
 
  


312.
  
 Исключена Законом РК от 15.06.2017 № 73-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  


313.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).
  


314
  
Выдача лесного билета
  
Лесной билет
  
 
 
  


315.
  
Выдача лесорубочного билета
  
Лесорубочный билет
  
 
 
  


316.
  
Выдача разрешения на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных
  
Разрешение на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных 
 
 
  


316-1. 
Аккредитация республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства, а также общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства 
Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства;
Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства 
 


317.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


318.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


319.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


320.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


321.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


322.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


323.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


324.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


325.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


326.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


327.
  
Разрешение на специальное водопользование 
Разрешение на специальное водопользование
  
 


328.
  
Выдача разрешения на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы 
Разрешение на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы
  
 


329.
  
Продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
  
Решение о продлении разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
  
 


330.
  
Переоформление ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
  
Решение о переоформлении ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
  
 


331.
  
Выдача иностранному работнику справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства 
Справка иностранному работнику о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства 
 


332. 
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


333.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


334.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


334-1.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


Класс 5 - "разрешения, выдаваемые на профессиональную деятельность физическим лицам"
  


335.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


336.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


337. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


338. 
Присвоение квалификации судебного эксперта 
Квалификационное свидетельство судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизы 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


339. 
Аттестация судебного эксперта 
Заключение аттестационной комиссии 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


340.
  
Выдача квалификационного аттестата специалиста по таможенному декларированию
  
Аттестат специалиста по таможенному декларированию
  
Срок действия разрешения 2 года
  


341.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


342. 
Квалификационная проверка знаний правил технической эксплуатации и правил безопасности руководителей, специалистов организаций, осуществляющих производство, передачу электрической и тепловой энергии и их покупку в целях энергоснабжения, для осуществления контроля технического состояния и безопасности эксплуатации электро- и энергоустановок
  
Протокол и удостоверение квалификационной проверки знаний
  
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


343. 
Аттестация лиц командного состава судов 
Справка о прохождении аттестации для лиц командного состава судов 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


344. 
Выдача профессионального диплома
  
Профессиональный диплом
  
 


344-1. 
Выдача подтверждения профессионального диплома 
Подтверждение профессионального диплома 
 


344-2.
  
Выдача льготного разрешения 
Льготное разрешение 
 


345. 
Аттестация судоводителей на право управления самоходным маломерным судном 
Удостоверение на право управления самоходным маломерным судном 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


346.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


347. 
Аттестация экспертов на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности  
Аттестат эксперта на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


347-1. 
Аккредитация негосударственных аттестационных центров по аттестации инженерно-технических работников строительных и проектных организаций  
Свидетельство об аккредитации  
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


347-2. 
Аккредитация инжиниринговых компаний по управлению проектами строительства для осуществления функции заказчика и реализации объектов строительства  
Свидетельство об аккредитации 
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


347-3. 
Аккредитация юридических лиц, осуществляющих технический надзор и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений  
Свидетельство об аккредитации 
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


348.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


349.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 


350.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 


351. 
Аттестация судебно-медицинских, судебно-психиатрических, судебно-наркологических экспертов 
Аттестационное свидетельство 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


352. 
Выдача сертификата специалиста в области здравоохранения для допуска к клинической практике или допуска к фармацевтической практике, или допуска к осуществлению деятельности в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения 
Сертификат специалиста в области здравоохранения 
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


353. 
Присвоение квалификации на право производства определенного вида судебно-медицинской, судебно-психиатрической и судебно-наркологической экспертиз 
Квалификационное свидетельство на право производства определенного вида судебной экспертизы 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


354.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


355.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


356.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


357.
  
Выдача аттестата эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия) 
Аттестат эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия) 
 


357-1. 
Выдача аттестата эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара) 
Аттестат эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара) 
 


358.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


359.
  
Проведение квалификационного экзамена лиц, претендующих на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
  
Решение о прохождении квалификационного экзамена на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
  
 


360.
  
Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
 


361.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


362. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


363. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


364. 
Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью  
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие адвокатской деятельностью  
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  


365. 
Проведение аттестации лиц, претендующих на право занятия нотариальной деятельностью 
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на право занятия нотариальной деятельностью 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 


366.
  
Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


367.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


368.
  
Выдача разрешения трудовому иммигранту
  
Разрешение трудовому иммигранту
  
 


369.
  
Продление разрешения трудовому иммигранту
  
Решение о продлении разрешения трудовому иммигранту
  
 


369-1. 
Аттестация персонала, занятого на объектах использования атомной энергии 
Свидетельство об аттестации персонала, занятого на объектах использования атомной энергии 
Срок действия 3 года 


369-2.
  
Аттестация кандидатов в энергоаудиторы
  
Аттестат энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
  
 


Класс 6 - "разрешения, выдаваемые на продукцию"
  


370.
  
Выдача заключения по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
Заключение по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
 
 
 
 
 
 
  


371.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 


372.
  
Выдача сертификата об утверждении типа средств измерений
  
Сертификат об утверждении типа средств измерений
  
 


373.
  
Выдача сертификата о метрологической аттестации средств измерений
  
Сертификат о метрологической аттестации средств измерений
  
 


374.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 


375.
  
Выдача регистрационного удостоверения на кормовые добавки с их государственной регистрацией
  
Регистрационное удостоверение на кормовые добавки с их государственной регистрацией
  
 


376.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 


377.
  
Выдача регистрационного удостоверения на ветеринарные препараты
  
Регистрационное удостоверение на ветеринарные препараты
  
 


378.
  
Государственная регистрация продукции 
Свидетельство о государственной регистрации продукции 
Неотчуждаемое;
Бессрочное разрешение; 


379. 
Государственная регистрация, перерегистрация, внесение изменений в регистрационное досье лекарственного средства и медицинского изделия
  
Регистрационное удостоверение на лекарственное средство и медицинское изделие
  
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 


380. 
Выдача свидетельства о регистрации химической продукции
  
Свидетельство о регистрации химической продукции
  
 


381. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


382. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


383. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


384. 
Выдача сертификата о признании утверждения типа средств измерений  
Сертификат о признании утверждения типа средств измерений  
 


385.
  
Допуск к применению стандартного образца зарубежного выпуска
  
Выдача свидетельства на применение стандартного образца зарубежного выпуска
  
 


386.
  
Утверждение государственного стандартного образца 
Сертификат об утверждении государственного стандартного образца 
 


387.
  
Выдача разрешений на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
  
Разрешение на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
  
 


388.
  
Выдача фитосанитарного сертификата
  
Фитосанитарный сертификат
  
 


389. 
Государственная регистрация пестицидов 
Регистрационное удостоверение на пестицид 
 


390.
  
Выдача ветеринарно-санитарного заключения на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
Ветеринарно-санитарное заключение на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
 


391.
  
Выдача карантинного сертификата
  
Карантинный сертификат
  
 


392. 
Выдача заключения об идентификации специфических товаров 
Заключение об идентификации специфических товаров 
 


393.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


394.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


№
п\п
  
Наименование разрешительной процедуры
  
Наименование разрешения и вида деятельности (действия), для осуществления которой требуется наличие разрешения
  
Примечание
  
№
п\п
  Наименование разрешительной процедуры
  Наименование разрешения и вида деятельности (действия), для осуществления которой требуется наличие разрешения
  Примечание
  
1
  
2
  
3
  
4
  
1
  2
  3
  4
  
Класс 1 - "разрешения, выдаваемые на деятельность"
  
Класс 1 - "разрешения, выдаваемые на деятельность"
  
1.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
1.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
2.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
2.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
3.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
3.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
4.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения 
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения 
 
4.
  Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по реорганизации субъекта рынка путем слияния или присоединения  
5.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка  
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка 
 
5.
  Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка  Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по приобретению лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем двадцатью пятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось двадцатью пятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка  
6. 
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество  
Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество 
 
6. Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество  Приказ антимонопольного органа о согласии (запрете) на экономическую концентрацию по получению в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает десять процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество  
7.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  
Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  
 
 
 
 
 
 
  
7.
  Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
  Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по приобретению субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа
   
 
 
 
 
 
  
8.
  
Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  
Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  
 
 
 
 
 
 
  
8.
  Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
  Согласие на экономическую концентрацию; Письмо-уведомление о запрете на экономическую концентрацию по участию одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности
   
 
 
 
 
 
  
9.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
9.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
10.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
10.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
11.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
11.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
12.
  
Выдача свидетельства о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
  
Свидетельство о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
  
 
12.
  Выдача свидетельства о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
  Свидетельство о допущении транспортного средства к перевозке опасных грузов в международном сообщении
   
13.
  
Выдача специального разрешения на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
  
Специальное разрешение на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
  
 
13.
  Выдача специального разрешения на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
  Специальное разрешение на перевозку опасного груза классов 1, 6 и 7
   
14.
  
Выдача международного сертификата взвешивания грузовым транспортным средствам
  
Международный сертификат взвешивания грузовых транспортных средств
  
 
14.
  Выдача международного сертификата взвешивания грузовым транспортным средствам
  Международный сертификат взвешивания грузовых транспортных средств
   
15.  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
15.  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
16. 
Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования). 
16. Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования). 
17.
  
Определение уполномоченным органом специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации
  
Приказ Министра внутренних дел Республики Казахстан "Об определении специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации"
  
 
 
 
 
 
 
  
17.
  Определение уполномоченным органом специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации
  Приказ Министра внутренних дел Республики Казахстан "Об определении специализированного учебного центра по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации"
   
 
 
 
 
 
  
18.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
18.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
19.
  
Утверждение расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков
на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  
Расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  
Неотчуждаемое
  
19.
  Утверждение расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков
на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  Расписания регулярных рейсов иностранных авиаперевозчиков на международных авиамаршрутах Республики Казахстан
  Неотчуждаемое
  
20.
  
Согласование уполномоченного органа на учреждение охранной организации национальной компанией
  
Письмо-согласование на учреждение охранной организации национальной компанией
  
 
 
  
20.
  Согласование уполномоченного органа на учреждение охранной организации национальной компанией
  Письмо-согласование на учреждение охранной организации национальной компанией
   
 
  
21.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
21.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
22.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
22.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
23.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
23.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
24.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
24.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
25.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
25.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
26.
  
Постановка на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
  
Свидетельство о постановке на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
  
 
26.
  Постановка на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
  Свидетельство о постановке на учет, переучет иностранных теле-, радиоканалов, распространяемых на территории Республики Казахстан
   
27.
  
Аккредитация профессиональной организации бухгалтеров 
Свидетельство об аккредитации профессиональной организации бухгалтеров 
 
27.
  Аккредитация профессиональной организации бухгалтеров Свидетельство об аккредитации профессиональной организации бухгалтеров  
28.
  
Аккредитация организации по профессиональной сертификации бухгалтеров 
Свидетельство об аккредитации организации по профессиональной сертификации бухгалтеров 
 
28.
  Аккредитация организации по профессиональной сертификации бухгалтеров Свидетельство об аккредитации организации по профессиональной сертификации бухгалтеров  
29.
  
Исключена Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021). 
29.
  Исключена Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021). 
29-1. 
Учетная регистрация коллекторских агентств 
Уведомление коллекторского агентства о внесении его в реестр коллекторских агентств 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса неприменима; действия части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяются 
29-1. Учетная регистрация коллекторских агентств Уведомление коллекторского агентства о внесении его в реестр коллекторских агентств Бессрочное разрешение; процедура конкурса неприменима; действия части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяются статьи 26 настоящего Закона
30.
  
Постановка на учет или переучет периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий 
Свидетельство о постановке на учет, переучете периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий 
 
30.
  Постановка на учет или переучет периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий Свидетельство о постановке на учет, переучете периодических печатных изданий, информационных агентств и сетевых изданий  
31. 
Постановка на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан 
Справка о постановке на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан 
 
31. Постановка на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан Справка о постановке на учет, переучет иностранных периодических печатных изданий, распространяемых на территории Республики Казахстан  
32. 
Постановка на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов 
Свидетельство о постановке на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов 
 
32. Постановка на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов Свидетельство о постановке на учет, переучет отечественных теле-, радиоканалов  
33. 
исключен Законом РК от 04.07.2018 № 173-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 
33. исключен Законом РК от 04.07.2018 № 173-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 
34.
  
Выдача удостоверения о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок и карточки допуска на автотранспортные средства
  
Удостоверение о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок грузов и карточка допуска на автотранспортное средство
  
 
 
 
 
 
 
  
34.
  Выдача удостоверения о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок и карточки допуска на автотранспортные средства
  Удостоверение о допуске к осуществлению международных автомобильных перевозок грузов и карточка допуска на автотранспортное средство
   
 
 
 
 
 
  
35.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
35.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
36.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
36.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
37.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
37.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
38.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
38.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
39.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
39.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
40.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
40.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
41. 
Исключена Законом РК от 10.05.2017 № 64-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
41. Исключена Законом РК от 10.05.2017 № 64-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
42.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
42.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
43.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
43.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
44.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
44.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
45.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
45.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
46. 
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
46. Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
47. 
Выдача экологического разрешения на воздействие  
Экологическое разрешение на воздействие 
 
47. Выдача экологического разрешения на воздействие  Экологическое разрешение на воздействие  
48.
  
Выдача разрешения на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  
Разрешение на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  
 
 
 
 
 
 
  
48.
  Выдача разрешения на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
  Разрешение на производство работ с использованием озоноразрушающих веществ, ремонт, монтаж, обслуживание оборудования, содержащего озоноразрушающие вещества
   
 
 
 
 
 
  
49.
  
Выдача Комплексного экологического разрешения
  
Комплексное экологическое разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  
49.
  Выдача Комплексного экологического разрешения
  Комплексное экологическое разрешение
   
 
 
 
 
 
  
50.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
50.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
51.
  
Заключение уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза на транзит опасных отходов через таможенную территорию Евразийского экономического союза  
Заключение
  
 
 
 
 
 
 
  
51.
  Заключение уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза на транзит опасных отходов через таможенную территорию Евразийского экономического союза  Заключение
   
 
 
 
 
 
  
52.
  
Включение в реестр таможенных перевозчиков
  
Решение о включении в реестр таможенных перевозчиков
  
 
 
 
 
 
 
  
52.
  Включение в реестр таможенных перевозчиков
  Решение о включении в реестр таможенных перевозчиков
   
 
 
 
 
 
  
53.
  
Включение в реестр таможенных представителей
  
Решение о включении в реестр таможенных представителей
  
 
 
 
 
 
 
  
53.
  Включение в реестр таможенных представителей
  Решение о включении в реестр таможенных представителей
   
 
 
 
 
 
  
54.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
54.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
55.
  
Включение в реестр владельцев складов временного хранения
  
Решение о включении в реестр владельцев складов временного хранения
  
 
 
 
 
 
 
  
55.
  Включение в реестр владельцев складов временного хранения
  Решение о включении в реестр владельцев складов временного хранения
   
 
 
 
 
 
  
56.
  
Включение в реестр владельцев таможенных складов
  
Решение о включении в реестр владельцев таможенных складов
  
 
 
 
 
 
 
  
56.
  Включение в реестр владельцев таможенных складов
  Решение о включении в реестр владельцев таможенных складов
   
 
 
 
 
 
  
57.
  
Включение в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  
Решение о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  
 
 
 
 
 
 
  
57.
  Включение в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
  Решение о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли
   
 
 
 
 
 
  
57-1. 
Аккредитация специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование 
Свидетельство об аккредитации специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование 
 
57-1. Аккредитация специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование Свидетельство об аккредитации специализированной организации, осуществляющей ресурсное обследование  
58.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
58.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
59.
  
Аккредитация профессиональной аудиторской организации
  
Свидетельство об аккредитации профессиональной аудиторской организации
  
 
 
 
 
 
 
  
59.
  Аккредитация профессиональной аудиторской организации
  Свидетельство об аккредитации профессиональной аудиторской организации
   
 
 
 
 
 
  
60.  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
60.  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
61.
  
Аттестация юридических лиц на право проведения работ в области промышленной безопасности
  
Аттестат на право проведения работ в области промышленной безопасности
  
 
61.
  Аттестация юридических лиц на право проведения работ в области промышленной безопасности
  Аттестат на право проведения работ в области промышленной безопасности
   
61-1 
Аттестация профессиональных аварийно-спасательных служб в области промышленной безопасности 
Свидетельство на право проведения на опасном производственном объекте:
- горноспасательных работ;
- газоспасательных работ;
- противофонтанных работ 
 
61-1 Аттестация профессиональных аварийно-спасательных служб в области промышленной безопасности Свидетельство на право проведения на опасном производственном объекте:
- горноспасательных работ;
- газоспасательных работ;
- противофонтанных работ  
62.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
62.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
63.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
63.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
64.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
64.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
65.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   
65.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   
66.
  
Аттестация негосударственных противопожарных служб на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  
Аттестат на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  
 
 
 
 
 
 
  
66.
  Аттестация негосударственных противопожарных служб на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
  Аттестат на право проведения работ по предупреждению и тушению пожаров, обеспечению пожарной безопасности и проведению аварийно-спасательных работ в организациях, населенных пунктах и на объектах
   
 
 
 
 
 
  
67.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 
67.
  Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 
68.
  
Выдача разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
68.
  Выдача разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на открытие банка, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан
  Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
69.
  
Выдача разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
69.
  Выдача разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан
  Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на создание страховой (перестраховочной) организации, открытие филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
69-1 
Выдача разрешения на открытие филиала страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на открытие страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 
69-1 Выдача разрешения на открытие филиала страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на открытие страхового брокера-нерезидента Республики Казахстан Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется статьи 26 настоящего Закона
70. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2018). 
70. Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2018). 
71.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
71.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
72.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
72.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
73.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
73.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
74.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
74.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
75.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
75.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
76.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
76.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
77.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
77.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
78.
  
Выдача разрешений на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
Разрешение на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
Срок действия разрешения 3 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
78.
  Выдача разрешений на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  Разрешение на хранение, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  Срок действия разрешения 3 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
79.
  
Выдача разрешения на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
79.
  Выдача разрешения на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  Разрешение на перевозку гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
80.
  
Выдача разрешения на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
80.
  Выдача разрешения на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  Разрешение на перевозку гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  Срок действия разрешения на перевозку устанавливается из расчета реального времени, необходимого для доставки оружия и патронов к месту назначения, с учетом совмещаемых перевозок, но не более одного месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
81.
  
Выдача разрешения на хранение служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на хранение служебного оружия и патронов к нему
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
81.
  Выдача разрешения на хранение служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  Разрешение на хранение служебного оружия и патронов к нему
  Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
82.
  
Выдача разрешения на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
82.
  Выдача разрешения на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  Разрешение на хранение, хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
83.
  
Выдача разрешения на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  
Разрешение на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
83.
  Выдача разрешения на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  Разрешение на открытие и функционирование стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов
  Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
84.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
84.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
84-1.
  
Включение в реестр платежных организаций, прошедших учетную регистрацию в Национальном Банке Республики Казахстан
  
Уведомление о прохождении учетной регистрации для предоставления разрешения (права) на предоставление платежной организацией платежных услуг, установленных Законом Республики Казахстан "О платежах и платежных системах".
  
 
84-1.
  Включение в реестр платежных организаций, прошедших учетную регистрацию в Национальном Банке Республики Казахстан
  Уведомление о прохождении учетной регистрации для предоставления разрешения (права) на предоставление платежной организацией платежных услуг, установленных Законом Республики Казахстан "О платежах и платежных системах".
   
85.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
85.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
86.
  
Аккредитация международных агентств по усыновлению (удочерению)
  
Решение об аккредитации международных агентств по усыновлению (удочерению)
  
Срок действия разрешения 1 год
  
86.
  Аккредитация международных агентств по усыновлению (удочерению)
  Решение об аккредитации международных агентств по усыновлению (удочерению)
  Срок действия разрешения 1 год
  
86-1. 
Аккредитация организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан 
Решение об аккредитации организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан  
Неотчуждаемая;
срок действия разрешения 1 год 
86-1. Аккредитация организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан Решение об аккредитации организаций по оказанию содействия в устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи граждан Республики Казахстан  Неотчуждаемая;
срок действия разрешения 1 год 
87.
  
Аттестация организаций на право проведения работ в области безопасности плотин
  
Аттестат организации на право проведения работ в области безопасности плотин
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
87.
  Аттестация организаций на право проведения работ в области безопасности плотин
  Аттестат организации на право проведения работ в области безопасности плотин
   
 
 
 
 
 
 
 
  
87-1.
  
Выдача свидетельств на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  
Свидетельство на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  
Неотчуждаемое
  
87-1.
  Выдача свидетельств на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  Свидетельство на субсидируемые авиамаршруты для оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений
  Неотчуждаемое
  
87-12. 
Выдача разрешения на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи 
Разрешение на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи 
 
87-12. Выдача разрешения на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи Разрешение на оказание экстерриториальных посреднических услуг или технической помощи  
87-13. 
Выдача разрешения на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств 
Разрешение на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств 
 
87-13. Выдача разрешения на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств Разрешение на передачу третьим лицам на территории Республики Казахстан импортированных специфических товаров, а также товаров, импортированных с предоставлением гарантийных обязательств  
87-4.
  
Аккредитация организаций, осуществляющих экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности 
Свидетельство об аккредитации организации, осуществляющей экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности 
Срок действия 3 года 
87-4.
  Аккредитация организаций, осуществляющих экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности Свидетельство об аккредитации организации, осуществляющей экспертизу ядерной безопасности и (или) радиационной безопасности, и (или) ядерной физической безопасности Срок действия 3 года 
87-5.
  
Аккредитация экспертных организаций по аудиту в области пожарной безопасности
  
Аттестат аккредитации по аудиту в области пожарной безопасности
  
 
 
 
 
 
 
  
87-5.
  Аккредитация экспертных организаций по аудиту в области пожарной безопасности
  Аттестат аккредитации по аудиту в области пожарной безопасности
   
 
 
 
 
 
  
87-6.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  
87-6.
  Выдача разрешения на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  Разрешение на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
87-7.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  
Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  
87-7.
  Выдача разрешения на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  Разрешение на приобретение гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением юридическим лицам
  Неотчуждаемое;
срок действия 12 месяцев;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
87-8.
  
Выдача разрешения на право осуществления деятельности кредитного бюро и акта о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  
Разрешение на право осуществления деятельности кредитного бюро и акт о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  
Неотчуждаемое
  
87-8.
  Выдача разрешения на право осуществления деятельности кредитного бюро и акта о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  Разрешение на право осуществления деятельности кредитного бюро и акт о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям
  Неотчуждаемое
  
87-9. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
87-9. Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
87-10.
  
Выдача разрешения на привлечение денег дольщиков
  
Разрешение местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения 
 
87-10.
  Выдача разрешения на привлечение денег дольщиков
  Разрешение местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения  
87-11. 
Выдача разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации 
Разрешение на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации 
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации лицам, имеющим лицензию на деятельность по разработке средств криптографической защиты информации.
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации (товаров), включенных в единый реестр нотификаций, размещенный на официальном интернет-ресурсе Евразийской экономической комиссии 
87-11. Выдача разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации Разрешение на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации лицам, имеющим лицензию на деятельность по разработке средств криптографической защиты информации.
Не требуется получение разрешения на реализацию (в том числе иную передачу) средств криптографической защиты информации (товаров), включенных в единый реестр нотификаций, размещенный на официальном интернет-ресурсе Евразийской экономической комиссии 
Класс 2 - "разрешения, выдаваемые на объекты"
  
Класс 2 - "разрешения, выдаваемые на объекты"
  
88.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
88.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
89.
  
Выдача ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
Ветеринарно-санитарное заключение на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
 
 
 
 
 
 
  
89.
  Выдача ветеринарно-санитарного заключения на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  Ветеринарно-санитарное заключение на объекты государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
   
 
 
 
 
 
  
90.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
90.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
91.
  
Выдача разрешения на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  
Разрешение на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  
Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
91.
  Выдача разрешения на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  Разрешение на хранение и ношение служебного оружия и патронов к нему работникам юридических лиц
  Срок действия разрешения 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
92.
  
Государственная экологическая экспертиза
  
Заключение государственной экологической экспертизы
  
 
 
 
 
 
 
  
92.
  Государственная экологическая экспертиза
  Заключение государственной экологической экспертизы
   
 
 
 
 
 
  
93.
  
Выдача свидетельства о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  
Свидетельство о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  
 
 
 
 
 
 
  
93.
  Выдача свидетельства о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
  Свидетельство о государственной регистрации транспортных средств городского рельсового транспорта
   
 
 
 
 
 
  
94.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
94.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
95.
  
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
95.
  Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
96.
  
Согласование недропользователем порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации с органами по государственному контролю 
Письмо-согласование порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации 
 
96.
  Согласование недропользователем порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации с органами по государственному контролю Письмо-согласование порядка обеспечения противопожарной защиты искусственных островов, дамб, сооружений и установок, а также иных объектов, связанных с операциями по разведке и (или) добыче углеводородов, в процессе их эксплуатации  
96-1. 
Согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы 
Письмо-согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы 
 
96-1. Согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы Письмо-согласование оптимальных методов ликвидации аварийных разливов нефти на море, внутренних водоемах и в предохранительной зоне Республики Казахстан на основе анализа суммарной экологической пользы  
97.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
97.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
98.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
98.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
99.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
99.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
100.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
100.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
101.
  
Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
  
Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
  
 
101.
  Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
  Согласование размещения предприятий и других сооружений, а также условий производства строительных и других работ на водных объектах, водоохранных зонах и полосах
   
102. 
Присвоение учетных номеров объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок 
Подтверждение о присвоении учетного номера объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок 
 
102. Присвоение учетных номеров объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок Подтверждение о присвоении учетного номера объектам производства, осуществляющим выращивание животных, заготовку (убой), хранение, переработку и реализацию животных, продукции и сырья животного происхождения, а также организациям по производству, хранению и реализации ветеринарных препаратов, кормов и кормовых добавок  
102-1. 
Присвоение учетного номера объектам, осуществляющим переработку зерна и продуктов его переработки по технологиям, обеспечивающим лишение семян и плодов карантинных сорных растений жизнеспособности, и (или) обеззараживание и маркировку древесного упаковочного материала  
Подтверждение о присвоении учетного номера 
 
102-1. Присвоение учетного номера объектам, осуществляющим переработку зерна и продуктов его переработки по технологиям, обеспечивающим лишение семян и плодов карантинных сорных растений жизнеспособности, и (или) обеззараживание и маркировку древесного упаковочного материала  Подтверждение о присвоении учетного номера  
103.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
103.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
104.
  
Согласование проектов строительства, расширения, реконструкции, модернизации, консервации, ликвидации опасных производственных объектов
  
Письмо-согласование
  
 
 
 
 
 
 
  
104.
  Согласование проектов строительства, расширения, реконструкции, модернизации, консервации, ликвидации опасных производственных объектов
  Письмо-согласование
   
 
 
 
 
 
  
105.
  
Выдача разрешений на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств
  
Разрешение на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств 
 
105.
  Выдача разрешений на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств
  Разрешение на применение технологий, применяемых на опасных производственных объектах, опасных технических устройств  
106.
  
Допущение транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями
  
Свидетельство о допущении транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и
  
 
 
 
 
 
 
  
106.
  Допущение транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями
  Свидетельство о допущении транспортного средства международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и
   
 
 
 
 
 
  
107.
  
Допущение транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами (при процедуре Международной дорожной перевозки)
  
Свидетельство о допущении дорожного транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами
  
 
 
 
 
 
 
  
107.
  Допущение транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами (при процедуре Международной дорожной перевозки)
  Свидетельство о допущении дорожного транспортного средства к перевозке грузов под таможенными печатями и пломбами
   
 
 
 
 
 
  
108.
  
Выдача заключения на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Заключение на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
108.
  Выдача заключения на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  Заключение на соответствие криминалистическим требованиям гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  Действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
109.
  
Согласование проектно-сметной документации проектной и технической документации на проектирование, строительство, ремонт, содержание и управление дорог в части обеспечения безопасности дорожного движения
  
Направляется письменный ответ, в котором в случае отказа в согласовании указываются предложения и замечания в части обеспечения безопасности дорожного движения
  
 
 
 
 
 
 
  
109.
  Согласование проектно-сметной документации проектной и технической документации на проектирование, строительство, ремонт, содержание и управление дорог в части обеспечения безопасности дорожного движения
  Направляется письменный ответ, в котором в случае отказа в согласовании указываются предложения и замечания в части обеспечения безопасности дорожного движения
   
 
 
 
 
 
  
110.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
110.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
111.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
111.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
112.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
112.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
113.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
113.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
114.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
 
114.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
 
115.
  
Государственная регистрации морского судна в бербоут-чартерном реестре
  
Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному морскому судну, зафрахтованному на условиях бербоут-чартера
  
 
 
 
 
 
 
  
115.
  Государственная регистрации морского судна в бербоут-чартерном реестре
  Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному морскому судну, зафрахтованному на условиях бербоут-чартера
   
 
 
 
 
 
  
116.
  
Государственная регистрация судов в Государственном судовом реестре
  
Свидетельство о праве плавания морского судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 
  
116.
  Государственная регистрация судов в Государственном судовом реестре
  Свидетельство о праве плавания морского судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
   
 
 
 
 
 
  
117.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
117.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
118.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
118.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
119.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
119.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
120. 
Выдача санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере
санитарно-эпидемиологического благополучия населения  
Санитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения  
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 
120. Выдача санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере
санитарно-эпидемиологического благополучия населения  Санитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии объекта высокой эпидемической значимости нормативным правовым актам в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения  Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 
120-1.  
Выдача разрешения на обращение с патогенными биологическими агентами и приложения к нему 
Разрешение на обращение с патогенными биологическими агентами и приложение к нему 
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 
120-1.  Выдача разрешения на обращение с патогенными биологическими агентами и приложения к нему Разрешение на обращение с патогенными биологическими агентами и приложение к нему Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 
121.
  
Регистрация декларации промышленной безопасности опасных производственных объектов
  
Декларация промышленной безопасности опасных производственных объектов
  
 
 
 
 
 
 
  
121.
  Регистрация декларации промышленной безопасности опасных производственных объектов
  Декларация промышленной безопасности опасных производственных объектов
   
 
 
 
 
 
  
122.
  
Государственная регистрация космических объектов и прав на них
  
Свидетельство о государственной регистрации космических объектов и прав на них
  
 
 
 
 
 
 
  
122.
  Государственная регистрация космических объектов и прав на них
  Свидетельство о государственной регистрации космических объектов и прав на них
   
 
 
 
 
 
  
123.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
123.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
124.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
124.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
125.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
125.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
126.
  
Утверждение землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  
Приказ об утверждении землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  
 
 
 
 
 
 
  
126.
  Утверждение землеустроительных проектов по формированию земельных участков
  Приказ об утверждении землеустроительных проектов по формированию земельных участков
   
 
 
 
 
 
  
127.
  
Выдача разрешения на использование земельного участка для изыскательских работ
  
Постановление о разрешении использования земельного участка для изыскательских работ
  
 
 
 
 
 
 
  
127.
  Выдача разрешения на использование земельного участка для изыскательских работ
  Постановление о разрешении использования земельного участка для изыскательских работ
   
 
 
 
 
 
  
128.
  
Выдача разрешения на изменение целевого назначения земельного участка
  
Постановление об изменении целевого назначения земельного участка
  
 
 
 
 
 
 
  
128.
  Выдача разрешения на изменение целевого назначения земельного участка
  Постановление об изменении целевого назначения земельного участка
   
 
 
 
 
 
  
129.
  
Государственная регистрация маломерных судов и прав на них
  
Судовой билет
  
 
 
 
 
 
 
  
129.
  Государственная регистрация маломерных судов и прав на них
  Судовой билет
   
 
 
 
 
 
  
130.
  
Государственная регистрация арендованных судов внутреннего водного плавания и судов плавания "река-море" в реестре арендованных иностранных судов
  
Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному судну
  
 
 
 
 
 
 
  
130.
  Государственная регистрация арендованных судов внутреннего водного плавания и судов плавания "река-море" в реестре арендованных иностранных судов
  Свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан иностранному судну
   
 
 
 
 
 
  
131.
  
Государственная регистрация судов внутреннего водного плавания, судов плавания "река-море" и прав на них в Государственном судовом реестре
  
Судовое свидетельство
  
 
 
 
 
 
 
  
131.
  Государственная регистрация судов внутреннего водного плавания, судов плавания "река-море" и прав на них в Государственном судовом реестре
  Судовое свидетельство
   
 
 
 
 
 
  
132.
  
Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна (Торговое мореплавание)
  
Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 
  
132.
  Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна (Торговое мореплавание)
  Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
   
 
 
 
 
 
  
133.
  
Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна
  
Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
  
 
 
 
 
 
 
  
133.
  Выдача свидетельства о минимальном составе экипажа судна
  Свидетельство о минимальном составе экипажа судна
   
 
 
 
 
 
  
134.
  
Регистрация железнодорожного подвижного состава
  
Свидетельства о государственной регистрации железнодорожного подвижного состава
  
 
 
 
 
 
 
  
134.
  Регистрация железнодорожного подвижного состава
  Свидетельства о государственной регистрации железнодорожного подвижного состава
   
 
 
 
 
 
  
135.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
135.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
136.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
136.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
137.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
137.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
138.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
138.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
139.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
139.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
140.
  
Выдача архитектурно-планировочного задания 
Архитектурно-планировочное задание 
 
140.
  Выдача архитектурно-планировочного задания Архитектурно-планировочное задание  
140-1. 
Принятие решения о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  
Решение о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  
 
 
 
 
 
 
  
140-1. Принятие решения о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
  Решение о строительстве (расширении, техническом перевооружении, модернизации, реконструкции, перепланировке, переоборудовании, перепрофилировании, реставрации и капитальном ремонте) строений, зданий, сооружений, инженерных и транспортных коммуникаций
   
 
 
 
 
 
  
141.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
141.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
142.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
142.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
143.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
143.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
144.
  
Выдача решения на проведение комплекса работ по постутилизации объектов (снос строений)
  
Решение местных исполнительных органов в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности
  
 
 
 
 
 
 
  
144.
  Выдача решения на проведение комплекса работ по постутилизации объектов (снос строений)
  Решение местных исполнительных органов в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности
   
 
 
 
 
 
  
145.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
145.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
146.
  
Исключена Законом РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
146.
  Исключена Законом РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
147.
  
Согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  
Письмо-согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  
 
 
 
 
 
 
  
147.
  Согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
  Письмо-согласование проектирования и строительства дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций
   
 
 
 
 
 
  
147-1.
  
Cогласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  
Письмо-согласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  
 
 
 
 
 
 
  
147-1.
  Cогласование на соответствие требованиям технической укрепленности
  Письмо-согласование на соответствие требованиям технической укрепленности
   
 
 
 
 
 
  
Класс 3 - "разовые разрешения"
  
Класс 3 - "разовые разрешения"
  
148.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
148.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
149.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
149.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
150.
  
Выдача ветеринарной справки
  
Ветеринарная справка
  
 
 
 
 
 
 
  
150.
  Выдача ветеринарной справки
  Ветеринарная справка
   
 
 
 
 
 
  
151.
  
Выдача действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты
  
Ветеринарный сертификат
  
 
 
 
 
 
 
  
151.
  Выдача действующего внутри Республики Казахстан и на экспорт ветеринарного сертификата на перемещаемые (перевозимые) объекты
  Ветеринарный сертификат
   
 
 
 
 
 
  
152.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
152.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
153.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
153.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
154. 
Выдача уполномоченным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
 
154. Выдача уполномоченным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан видов животных, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения  
155.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
155.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
156.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
156.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
157. 
Выдача разрешения на экстерриториальный реэкспорт  
Разрешение на экстерриториальный реэкспорт  
 
157. Выдача разрешения на экстерриториальный реэкспорт  Разрешение на экстерриториальный реэкспорт   
158.
  
Исключена Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
158.
  Исключена Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
159.
  
Выдача разрешения на вырубку деревьев
  
Разрешение на вырубку деревьев
  
 
 
 
 
 
 
  
159.
  Выдача разрешения на вырубку деревьев
  Разрешение на вырубку деревьев
   
 
 
 
 
 
  
160.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
160.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
161.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
161.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
162.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
162.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
163.
  
Выдача специального разрешения на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  
Специальное разрешение на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  
 
 
 
 
 
 
  
163.
  Выдача специального разрешения на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
  Специальное разрешение на пролет над территорией запретных зон и зон ограничения полетов после согласования со Службой охраны Президента Республики Казахстан и с органами национальной безопасности
   
 
 
 
 
 
  
164.
  
Выдача разрешения на полеты авиации в пограничной полосе
  
Разрешение на полеты авиации в пограничной полосе
  
 
 
 
 
 
 
  
164.
  Выдача разрешения на полеты авиации в пограничной полосе
  Разрешение на полеты авиации в пограничной полосе
   
 
 
 
 
 
  
165. 
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
165. Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
166.
  
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
166.
  Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
167.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования)  
167.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования)  
168.
  
Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
168.
  Исключена Законом РК от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
169.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
169.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
170. 
Согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях, выдаваемое уполномоченным государственным органом 
Письмо-согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях 
 
170. Согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях, выдаваемое уполномоченным государственным органом Письмо-согласование на ввоз карантинных объектов в научно-исследовательских целях  
171.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
171.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
172.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
172.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
173.
  
Регистрация в реестре Государственной системы измерений Республики Казахстан методики выполнения измерений, разработанной и аттестованной в странах Содружества Независимых Государств
  
Оттиск штампа на титульных листах методики выполнения измерений с регистрационными номерами
  
 
 
 
 
 
 
  
173.
  Регистрация в реестре Государственной системы измерений Республики Казахстан методики выполнения измерений, разработанной и аттестованной в странах Содружества Независимых Государств
  Оттиск штампа на титульных листах методики выполнения измерений с регистрационными номерами
   
 
 
 
 
 
  
174.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 
174.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 
175.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
175.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
176.
  
Регистрация нотификаций о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  
Нотификации о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  
 
 
 
 
 
 
  
176.
  Регистрация нотификаций о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
  Нотификации о характеристиках товаров (продукции), содержащих шифровальные (криптографические) средства
   
 
 
 
 
 
  
177.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
177.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
178.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
178.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
179.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
179.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
180.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
180.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
181.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
181.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
182.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
182.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
183.
  
Выдача специального разрешения на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  
Специальное разрешение на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  
 
 
 
 
 
 
  
183.
  Выдача специального разрешения на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
  Специальное разрешение на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств
   
 
 
 
 
 
  
184.
  
Исключена Законом РК от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
184.
  Исключена Законом РК от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
185.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
185.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
186.
  
Выдача согласования режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках  
Согласование режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках
  
 
 
 
 
 
 
  
186.
  Выдача согласования режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках  Согласование режима судоходства в запретный для рыболовства нерестовый период, а также в запретных для рыболовства водоемах и (или) участках
   
 
 
 
 
 
  
187.
  
Исключена Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
187.
  Исключена Законом РК от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
188. 
Выдача разрешения на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря 
Разрешение на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря 
 
188. Выдача разрешения на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря Разрешение на эксплуатацию судна, плавающего под флагом иностранного государства, в казахстанском секторе Каспийского моря  
189.
  
Выдача разрешения на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  
Разрешение на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  
 
 
 
 
 
 
  
189.
  Выдача разрешения на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
  Разрешение на экспорт, импорт и транзит перемещаемых (перевозимых) объектов с учетом оценки эпизоотической ситуации на соответствующей территории
   
 
 
 
 
 
  
190.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
190.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
191.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 
191.
  Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016). 
192.
  
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).  
192.
  Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).  
193.
  
Выдача разрешения на производство взрывных работ 
Разрешение на производство взрывных работ  
  
 
  
193.
  Выдача разрешения на производство взрывных работ Разрешение на производство взрывных работ    
 
  
194.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   
194.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   
195.
  
Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров  
Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров  
 
195.
  Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров  Разрешение на ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров   
196.
  
Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан 
Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан 
 
 
  
196.
  Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан Разрешение на транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан  
 
  
197.
  
Выдача согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  
Письмо о даче согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  
 
 
 
 
 
 
  
197.
  Выдача согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
  Письмо о даче согласия на совершение сделок с имуществом субъекта естественной монополии, если балансовая стоимость имущества, в отношении которого совершается сделка, учтенная в бухгалтерском балансе на начало текущего года, превышает 0,05 процентов от балансовой стоимости его активов в соответствии с бухгалтерским балансом на начало текущего года
   
 
 
 
 
 
  
198. 
Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
198. Исключена Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
199.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  
199.
  исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  
200.
  
Выдача разрешения на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  
Разрешение на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  
 
 
 
 
 
 
  
200.
  Выдача разрешения на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
  Разрешение на временный вывоз за пределы Республики Казахстан документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности
   
 
 
 
 
 
  
201.
  
Выдача свидетельства на право временного вывоза культурных ценностей
  
Свидетельство на право временного вывоза культурных ценностей
  
 
 
 
 
 
 
  
201.
  Выдача свидетельства на право временного вывоза культурных ценностей
  Свидетельство на право временного вывоза культурных ценностей
   
 
 
 
 
 
  
202.
  
Выдача прокатного удостоверения на фильм
  
Прокатное удостоверение на фильм
  
 
 
  
202.
  Выдача прокатного удостоверения на фильм
  Прокатное удостоверение на фильм
   
 
  
203.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   
203.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   
204.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   
204.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).   
205.
  
Исключена Законом РК от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); 
205.
  Исключена Законом РК от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); 
206.
  
Выдача разрешения на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов 
Разрешение на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов
  
 
206.
  Выдача разрешения на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов Разрешение на снос или перезакладку (перенос) геодезических пунктов
   
207.
  
Разрешение на транзитный проезд по территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства
  
Универсальное разрешение на проезд
  
 
 
 
 
 
 
  
207.
  Разрешение на транзитный проезд по территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства
  Универсальное разрешение на проезд
   
 
 
 
 
 
  
208.
  
Разрешение на въезд (выезд) на территорию (с территории) иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан, осуществляющим регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа в международном сообщении
  
Иностранное разрешение вида "А" со сроком действия один календарный год при выполнении регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 
 
 
 
 
  
208.
  Разрешение на въезд (выезд) на территорию (с территории) иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан, осуществляющим регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа в международном сообщении
  Иностранное разрешение вида "А" со сроком действия один календарный год при выполнении регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
   
 
 
 
 
 
  
209.
  
Разрешение на проезд по территории иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки с территории другой страны на территорию третьей страны)
  
Иностранное разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  
209.
  Разрешение на проезд по территории иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки с территории другой страны на территорию третьей страны)
  Иностранное разрешение
   
 
 
 
 
 
  
210.
  
Разрешение на проезд по территории Республики Казахстан перевозчиков иностранного государства в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки из третьих стран на территорию Республики Казахстан или с территории Республики Казахстан в третьи страны)
  
Отечественное разрешение
  
 
 
 
 
 
 
  
210.
  Разрешение на проезд по территории Республики Казахстан перевозчиков иностранного государства в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан (универсальное разрешение на въезд, выезд и транзитный проезд, а также перевозки из третьих стран на территорию Республики Казахстан или с территории Республики Казахстан в третьи страны)
  Отечественное разрешение
   
 
 
 
 
 
  
211.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
211.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
212.
  
Согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  
Письмо-согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  
 
 
 
 
 
 
  
212.
  Согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
  Письмо-согласование уполномоченного органа государств - членов Евразийского экономического союза в области связи о неотнесении товаров к радиоэлектронным средствам и высокочастотным устройствам, подпадающим под действие запретов и ограничений
   
 
 
 
 
 
  
213.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
213.
  исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  
214.
  
Выдача разрешения на выполнение международных нерегулярных полетов
  
Разрешение на выполнение международных нерегулярных полетов 
 
 
 
 
 
 
  
214.
  Выдача разрешения на выполнение международных нерегулярных полетов
  Разрешение на выполнение международных нерегулярных полетов  
 
 
 
 
 
  
215.
  
Выдача согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий 
Письмо о даче согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий 
 
215.
  Выдача согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий Письмо о даче согласия на реорганизацию и ликвидацию субъектов естественных монополий  
216.
  
Выдача заключения юридическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  
Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
216.
  Выдача заключения юридическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан и транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему юридическим лицам
  Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
217.
  
Выдача заключения физическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему
  
Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
217.
  Выдача заключения физическим лицам на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему
  Заключение на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  Срок действия разрешения не более 1 года;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
218.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
218.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
219.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
219.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
220.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
220.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
221.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
221.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
222.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
222.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
223.
  
Выдача разрешения на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Разрешение на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  
Срок действия разрешения 3 месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
223.
  Выдача разрешения на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  Разрешение на приобретение гражданского оружия и патронов к нему физическим лицам
  Срок действия разрешения 3 месяца;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
224.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
224.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
225.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
225.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
226.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
226.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
227.
  
Выдача разрешения на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  
Разрешение (приказ) на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  
 Неотчуждаемое; бессрочное разрешение  
227.
  Выдача разрешения на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
  Разрешение (приказ) на проведение интервенционного клинического исследования фармакологического или лекарственного средства, медицинского изделия
   Неотчуждаемое; бессрочное разрешение  
228.
  
Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
228.
  Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
229.
  
Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
229.
  Исключена Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
230.
  
Исключена Законом РК от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); 
230.
  Исключена Законом РК от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); 
231. 
Оформление сертификата конечного пользователя Республики Казахстан 
Сертификат конечного пользователя Республики Казахстан 
 
231. Оформление сертификата конечного пользователя Республики Казахстан Сертификат конечного пользователя Республики Казахстан  
231-1. 
Оформление международного импортного сертификата Республики Казахстан 
Международный импортный сертификат
Республики Казахстан 
 
231-1. Оформление международного импортного сертификата Республики Казахстан Международный импортный сертификат
Республики Казахстан  
232.
  
Выдача временного свидетельства о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан (выдаваемое загранучреждением Республики Казахстан)
  
Временное свидетельство о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
  
 
 
 
 
 
 
  
232.
  Выдача временного свидетельства о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан (выдаваемое загранучреждением Республики Казахстан)
  Временное свидетельство о праве плавания судна под Государственным Флагом Республики Казахстан
   
 
 
 
 
 
  
233. 
Выдача разрешения на транзит специфических товаров 
Разрешение на транзит специфических товаров 
 
233. Выдача разрешения на транзит специфических товаров Разрешение на транзит специфических товаров  
234.
  
Выдача разрешения на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  
Разрешение на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  
 
 
  
234.
  Выдача разрешения на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
  Разрешение на ввоз опасных отходов на территорию Республики Казахстан
   
 
  
235.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
235.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
236. 
Выдача административным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 
 
236. Выдача административным органом разрешений на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения Разрешение на импорт на территорию Республики Казахстан, экспорт и (или) реэкспорт с территории Республики Казахстан объектов растительного мира, их частей и дериватов, подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения  
237.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
237.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
238.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
238.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
239.
  
Выдача разрешения налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  
Разрешение налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  
 
 
  
239.
  Выдача разрешения налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
  Разрешение налогового органа на нарушение целостности пломбы контрольно-кассовой машины
   
 
  
240.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
240.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
241.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
241.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
242. 
Выдача банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 
242. Выдача банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) банку или банковскому холдингу разрешения на создание или приобретение дочерней организации или значительное участие банка или банковского холдинга в капитале организаций Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется статьи 26 настоящего Закона
243.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
243.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
244. 
Выдача согласия на приобретение статуса крупного участника банка и (или) страховой (перестраховочной) организации, и (или) управляющего инвестиционным портфелем, и (или) банковского и (или) страхового холдинга 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче согласия на приобретение:
1) статуса крупного участника банка;
2) статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации;
3) статуса крупного участника управляющего инвестиционным портфелем;
4) статуса банковского холдинга;
5) статуса страхового холдинга 
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 
244. Выдача согласия на приобретение статуса крупного участника банка и (или) страховой (перестраховочной) организации, и (или) управляющего инвестиционным портфелем, и (или) банковского и (или) страхового холдинга Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче согласия на приобретение:
1) статуса крупного участника банка;
2) статуса крупного участника страховой (перестраховочной) организации;
3) статуса крупного участника управляющего инвестиционным портфелем;
4) статуса банковского холдинга;
5) статуса страхового холдинга Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется статьи 26 настоящего Закона
245.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию банка, добровольное прекращение деятельности филиала банка-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию банков, добровольное прекращение деятельности филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
245.
  Выдача разрешения на добровольную ликвидацию банка, добровольное прекращение деятельности филиала банка-нерезидента Республики Казахстан Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию банков, добровольное прекращение деятельности филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
246.
  
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга)
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга) и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
246.
  Выдача разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга)
  Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную реорганизацию банка (банковского холдинга) и официальное разрешение уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций
  Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
246-1. 
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию микрофинансовой организации в форме конвертации в банк 
Разрешение микрофинансовой организации на добровольную реорганизацию в форме конвертации в банк 
Срок действия разрешения 1 год.
Срок приостанавливается в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан. Процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется 
246-1. Выдача разрешения на добровольную реорганизацию микрофинансовой организации в форме конвертации в банк Разрешение микрофинансовой организации на добровольную реорганизацию в форме конвертации в банк Срок действия разрешения 1 год.
Срок приостанавливается в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан. Процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется статьи 26 настоящего Закона
247. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 
247. Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 
248.
  
Выдача разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной) организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной)организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  
Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
248.
  Выдача разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной) организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на значительное участие страховой (перестраховочной)организации и (или) страхового холдинга в капиталах организаций
  Бессрочное разрешение; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
249.
  
Выдача разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
249.
  Выдача разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на создание или приобретение дочерней организации страховой (перестраховочной) организацией и (или) страховым холдингом
  Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
250.
  
Выдача разрешения на добровольную реорганизацию страховой (перестраховочной) организации и страхового холдинга
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной реорганизации страховой (перестраховочной) организации (страхового холдинга)
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
250.
  Выдача разрешения на добровольную реорганизацию страховой (перестраховочной) организации и страхового холдинга
  Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной реорганизации страховой (перестраховочной) организации (страхового холдинга)
  Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
251.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан 
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
251.
  Выдача разрешения на добровольную ликвидацию страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на проведение добровольной ликвидации страховой (перестраховочной) организации, добровольное прекращение деятельности филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
252.
  
Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
252.
  Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
253.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
253.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
254.
  
Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
254.
  Исключена Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
255. 
Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 
255. Исключена Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020). 
256.
  
Выдача разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
256.
  Выдача разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на реорганизацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
257.
  
Выдача разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  
Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  
257.
  Выдача разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  Постановление Правления уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций о выдаче разрешения на добровольную ликвидацию добровольного накопительного пенсионного фонда
  Бессрочное разрешение;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения не распространяется
  статьи 26 настоящего Закона
257-1.
  
Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
  
Заключение (разрешительный документ) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, утвержденных решением Евразийской экономической комиссии от 16 августа 2012 года № 134 и от 21 апреля 2015 года № 30
  
 
257-1.
  Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
  Заключение (разрешительный документ) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, утвержденных решением Евразийской экономической комиссии от 16 августа 2012 года № 134 и от 21 апреля 2015 года № 30
   
Класс 4 — "разрешения, выдаваемые на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот"
  
Класс 4 — "разрешения, выдаваемые на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот"
  
258.
  
Организация регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
Разрешение на осуществление регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  
 
 
  
258.
  Организация регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
  Разрешение на осуществление регулярных международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа
   
 
  
259.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
259.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
260.
  
Выдача свидетельства на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  
Свидетельство на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  
 
 
 
 
 
 
  
260.
  Выдача свидетельства на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
  Свидетельство на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских — автомобильных перевозок
   
 
 
 
 
 
  
261.
  
Выдача разрешения на пользование животным миром 
Разрешение на пользование животным миром 
 
 
  
261.
  Выдача разрешения на пользование животным миром Разрешение на пользование животным миром  
 
  
262.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
262.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
263.
  
Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  
Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  
 
 
 
 
 
 
  
263.
  Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
  Свидетельство, выданное в соответствии с Соглашением о международных перевозках скоропортящихся пищевых продуктов и о специальных транспортных средствах, предназначенных для этих перевозок
   
 
 
 
 
 
  
264.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
264.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
265. 
Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
265. Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
266. 
Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
266. Исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
267.
  
Изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  
Разрешение на изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  
 
 
 
 
 
 
  
267.
  Изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
  Разрешение на изъятие видов животных, численность которых подлежит регулированию
   
 
 
 
 
 
  
268.
  
Выдача справки о происхождении вылова
  
Справка о происхождении вылова
  
 
 
  
268.
  Выдача справки о происхождении вылова
  Справка о происхождении вылова
   
 
  
269.
  
Распределение ресурса нумерации и выделение номеров, а также их изъятие
  
Приказ о выделении номеров, а также их изъятии
  
 
 
  
269.
  Распределение ресурса нумерации и выделение номеров, а также их изъятие
  Приказ о выделении номеров, а также их изъятии
   
 
  
270. 
Выдача разрешения на разведку подземных вод 
Разрешение на разведку подземных вод 
 
270. Выдача разрешения на разведку подземных вод Разрешение на разведку подземных вод  
271.
  
Принятие решения о предоставлении земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
 
 
 
 
  
271.
  Принятие решения о предоставлении земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  Постановление о предоставлении земельного участка
   
 
 
 
 
 
  
272.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
272.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
273.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
273.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
274.
  
Предоставление права на земельный участок, за исключением предоставления земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
  
274.
  Предоставление права на земельный участок, за исключением предоставления земельных участков для размещения объектов дорожного сервиса в придорожных полосах или объектов за их пределами, когда для доступа к ним требуется подъезд
  Постановление о предоставлении земельного участка
   
 
  
275.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
275.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
276.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
276.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
277.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
277.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
278.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
278.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
279. 
Приобретение прав на земельные участки, которые находятся в государственной собственности, на торгах (аукционах)
  
Постановление о предоставлении земельного участка
  
 
 
  
279. Приобретение прав на земельные участки, которые находятся в государственной собственности, на торгах (аукционах)
  Постановление о предоставлении земельного участка
   
 
  
280.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
280.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
281.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
281.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
282.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
282.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
283. 
Выдача разрешения на создание и размещение морских объектов 
Разрешение на создание и размещение морских объектов 
 
283. Выдача разрешения на создание и размещение морских объектов Разрешение на создание и размещение морских объектов  
284.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
284.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
285.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 
285.
  Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 
286.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 
286.
  Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 
287.
  
Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 
287.
  Исключена Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 
288.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
288.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
289. 
Выдача разрешения на сжигание в факелах сырого газа 
Разрешение на сжигание в факелах сырого газа 
 
289. Выдача разрешения на сжигание в факелах сырого газа Разрешение на сжигание в факелах сырого газа  
290.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
290.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
291.
  
Выдача разрешения на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  
Разрешение на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  
 
 
  
291.
  Выдача разрешения на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
  Разрешение на использование радиочастотного спектра Республики Казахстан
   
 
  
292.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
292.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
293.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
293.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
294.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
294.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
295.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
295.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
296.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
296.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
297.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
297.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
298.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
298.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
299.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
299.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
300.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
300.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
301.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
301.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
302.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
302.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
303.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
303.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
304.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
304.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
305.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
305.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
306.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
306.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
307.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
307.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
308.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
308.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
309. 
Утверждение проекта разработки месторождений углеводородов 
Письмо-решение об утверждении проекта разработки месторождений углеводородов 
 
309. Утверждение проекта разработки месторождений углеводородов Письмо-решение об утверждении проекта разработки месторождений углеводородов  
310. 
Выдача заключения о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  
Заключение о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  
 
 
  
310. Выдача заключения о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
  Заключение о возможности (невозможности) и экономической целесообразности (нецелесообразности) промышленного извлечения драгоценных металлов из сырьевых товаров в Республике Казахстан
   
 
  
311.
  
Выдача заключения об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  
Заключение об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  
 
 
  
311.
  Выдача заключения об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
  Заключение об экономической нецелесообразности или невозможности переработки сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, на территории Республики Казахстан
   
 
  
312.
  
 Исключена Законом РК от 15.06.2017 № 73-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
312.
   Исключена Законом РК от 15.06.2017 № 73-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  
313.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).
  
313.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).
  
314
  
Выдача лесного билета
  
Лесной билет
  
 
 
  
314
  Выдача лесного билета
  Лесной билет
   
 
  
315.
  
Выдача лесорубочного билета
  
Лесорубочный билет
  
 
 
  
315.
  Выдача лесорубочного билета
  Лесорубочный билет
   
 
  
316.
  
Выдача разрешения на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных
  
Разрешение на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных 
 
 
  
316.
  Выдача разрешения на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных
  Разрешение на производство интродукции, реинтродукции и гибридизации животных  
 
  
316-1. 
Аккредитация республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства, а также общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства 
Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства;
Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства 
 
316-1. Аккредитация республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства, а также общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений охотников и субъектов охотничьего хозяйства;
Свидетельство об аккредитации республиканских ассоциаций общественных объединений рыболовов и субъектов рыбного хозяйства  
317.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
317.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
318.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
318.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
319.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
319.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
320.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
320.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
321.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
321.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
322.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
322.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
323.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
323.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
324.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
324.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
325.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
325.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
326.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
326.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
327.
  
Разрешение на специальное водопользование 
Разрешение на специальное водопользование
  
 
327.
  Разрешение на специальное водопользование Разрешение на специальное водопользование
   
328.
  
Выдача разрешения на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы 
Разрешение на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы
  
 
328.
  Выдача разрешения на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы Разрешение на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности на территории соответствующей административно-территориальной единицы
   
329.
  
Продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
  
Решение о продлении разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
  
 
329.
  Продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
  Решение о продлении разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан
   
330.
  
Переоформление ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
  
Решение о переоформлении ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
  
 
330.
  Переоформление ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
  Решение о переоформлении ранее выданного разрешения на привлечение иностранного работника на другого иностранного работника
   
331.
  
Выдача иностранному работнику справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства 
Справка иностранному работнику о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства 
 
331.
  Выдача иностранному работнику справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства Справка иностранному работнику о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства  
332. 
Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
332. Исключена Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
333.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
333.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
334.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
334.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
334-1.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
334-1.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
Класс 5 - "разрешения, выдаваемые на профессиональную деятельность физическим лицам"
  
Класс 5 - "разрешения, выдаваемые на профессиональную деятельность физическим лицам"
  
335.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
335.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
336.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
336.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
337. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
337. Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
338. 
Присвоение квалификации судебного эксперта 
Квалификационное свидетельство судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизы 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
338. Присвоение квалификации судебного эксперта Квалификационное свидетельство судебного эксперта на право производства определенного вида судебной экспертизы Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
339. 
Аттестация судебного эксперта 
Заключение аттестационной комиссии 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
339. Аттестация судебного эксперта Заключение аттестационной комиссии Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
340.
  
Выдача квалификационного аттестата специалиста по таможенному декларированию
  
Аттестат специалиста по таможенному декларированию
  
Срок действия разрешения 2 года
  
340.
  Выдача квалификационного аттестата специалиста по таможенному декларированию
  Аттестат специалиста по таможенному декларированию
  Срок действия разрешения 2 года
  
341.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
341.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
342. 
Квалификационная проверка знаний правил технической эксплуатации и правил безопасности руководителей, специалистов организаций, осуществляющих производство, передачу электрической и тепловой энергии и их покупку в целях энергоснабжения, для осуществления контроля технического состояния и безопасности эксплуатации электро- и энергоустановок
  
Протокол и удостоверение квалификационной проверки знаний
  
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
342. Квалификационная проверка знаний правил технической эксплуатации и правил безопасности руководителей, специалистов организаций, осуществляющих производство, передачу электрической и тепловой энергии и их покупку в целях энергоснабжения, для осуществления контроля технического состояния и безопасности эксплуатации электро- и энергоустановок
  Протокол и удостоверение квалификационной проверки знаний
  Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
343. 
Аттестация лиц командного состава судов 
Справка о прохождении аттестации для лиц командного состава судов 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
343. Аттестация лиц командного состава судов Справка о прохождении аттестации для лиц командного состава судов Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
344. 
Выдача профессионального диплома
  
Профессиональный диплом
  
 
344. Выдача профессионального диплома
  Профессиональный диплом
   
344-1. 
Выдача подтверждения профессионального диплома 
Подтверждение профессионального диплома 
 
344-1. Выдача подтверждения профессионального диплома Подтверждение профессионального диплома  
344-2.
  
Выдача льготного разрешения 
Льготное разрешение 
 
344-2.
  Выдача льготного разрешения Льготное разрешение  
345. 
Аттестация судоводителей на право управления самоходным маломерным судном 
Удостоверение на право управления самоходным маломерным судном 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
345. Аттестация судоводителей на право управления самоходным маломерным судном Удостоверение на право управления самоходным маломерным судном Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
346.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
346.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
347. 
Аттестация экспертов на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности  
Аттестат эксперта на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
347. Аттестация экспертов на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности  Аттестат эксперта на право осуществления экспертных работ и инжиниринговых услуг в сфере архитектурной, градостроительной и строительной деятельности Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
347-1. 
Аккредитация негосударственных аттестационных центров по аттестации инженерно-технических работников строительных и проектных организаций  
Свидетельство об аккредитации  
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
347-1. Аккредитация негосударственных аттестационных центров по аттестации инженерно-технических работников строительных и проектных организаций  Свидетельство об аккредитации  Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
347-2. 
Аккредитация инжиниринговых компаний по управлению проектами строительства для осуществления функции заказчика и реализации объектов строительства  
Свидетельство об аккредитации 
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
347-2. Аккредитация инжиниринговых компаний по управлению проектами строительства для осуществления функции заказчика и реализации объектов строительства  Свидетельство об аккредитации Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
347-3. 
Аккредитация юридических лиц, осуществляющих технический надзор и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений  
Свидетельство об аккредитации 
Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
347-3. Аккредитация юридических лиц, осуществляющих технический надзор и техническое обследование надежности и устойчивости зданий и сооружений  Свидетельство об аккредитации Срок действия разрешения 2 года;
применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
348.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
348.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
349.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 
349.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования) 
350.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
350.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017) 
351. 
Аттестация судебно-медицинских, судебно-психиатрических, судебно-наркологических экспертов 
Аттестационное свидетельство 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
351. Аттестация судебно-медицинских, судебно-психиатрических, судебно-наркологических экспертов Аттестационное свидетельство Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
352. 
Выдача сертификата специалиста в области здравоохранения для допуска к клинической практике или допуска к фармацевтической практике, или допуска к осуществлению деятельности в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения 
Сертификат специалиста в области здравоохранения 
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 
352. Выдача сертификата специалиста в области здравоохранения для допуска к клинической практике или допуска к фармацевтической практике, или допуска к осуществлению деятельности в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения Сертификат специалиста в области здравоохранения Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 
353. 
Присвоение квалификации на право производства определенного вида судебно-медицинской, судебно-психиатрической и судебно-наркологической экспертиз 
Квалификационное свидетельство на право производства определенного вида судебной экспертизы 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
353. Присвоение квалификации на право производства определенного вида судебно-медицинской, судебно-психиатрической и судебно-наркологической экспертиз Квалификационное свидетельство на право производства определенного вида судебной экспертизы Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
354.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
354.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
355.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
355.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
356.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
356.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
357.
  
Выдача аттестата эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия) 
Аттестат эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия) 
 
357.
  Выдача аттестата эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия) Аттестат эксперта-аудитора в области технического регулирования (по подтверждению соответствия)  
357-1. 
Выдача аттестата эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара) 
Аттестат эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара) 
 
357-1. Выдача аттестата эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара) Аттестат эксперта-аудитора в области регулирования торговой деятельности (по определению страны происхождения товара, статуса товара Евразийского экономического союза или иностранного товара)  
358.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
358.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
359.
  
Проведение квалификационного экзамена лиц, претендующих на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
  
Решение о прохождении квалификационного экзамена на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
  
 
359.
  Проведение квалификационного экзамена лиц, претендующих на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
  Решение о прохождении квалификационного экзамена на право осуществлять деятельность администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих)
   
360.
  
Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
 
360.
  Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
   
361.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
361.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
362. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 
362. Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 
363. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 
363. Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 
364. 
Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью  
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие адвокатской деятельностью  
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
364. Проведение аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью  Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на занятие адвокатской деятельностью  Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения  
365. 
Проведение аттестации лиц, претендующих на право занятия нотариальной деятельностью 
Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на право занятия нотариальной деятельностью 
Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
365. Проведение аттестации лиц, претендующих на право занятия нотариальной деятельностью Решение о прохождении аттестации лицами, претендующими на право занятия нотариальной деятельностью Применима процедура конкурса или коллегиального рассмотрения 
366.
  
Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
366.
  Исключена Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
367.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
367.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
368.
  
Выдача разрешения трудовому иммигранту
  
Разрешение трудовому иммигранту
  
 
368.
  Выдача разрешения трудовому иммигранту
  Разрешение трудовому иммигранту
   
369.
  
Продление разрешения трудовому иммигранту
  
Решение о продлении разрешения трудовому иммигранту
  
 
369.
  Продление разрешения трудовому иммигранту
  Решение о продлении разрешения трудовому иммигранту
   
369-1. 
Аттестация персонала, занятого на объектах использования атомной энергии 
Свидетельство об аттестации персонала, занятого на объектах использования атомной энергии 
Срок действия 3 года 
369-1. Аттестация персонала, занятого на объектах использования атомной энергии Свидетельство об аттестации персонала, занятого на объектах использования атомной энергии Срок действия 3 года 
369-2.
  
Аттестация кандидатов в энергоаудиторы
  
Аттестат энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
  
 
369-2.
  Аттестация кандидатов в энергоаудиторы
  Аттестат энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности
   
Класс 6 - "разрешения, выдаваемые на продукцию"
  
Класс 6 - "разрешения, выдаваемые на продукцию"
  
370.
  
Выдача заключения по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
Заключение по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
 
 
 
 
 
 
  
370.
  Выдача заключения по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  Заключение по техническому исследованию на предмет отнесения товаров к средствам криптографической защиты информации и специальным техническим средствам, предназначенным для проведения оперативно-розыскных мероприятий
   
 
 
 
 
 
  
371.
  
Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
371.
  Исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015). 
372.
  
Выдача сертификата об утверждении типа средств измерений
  
Сертификат об утверждении типа средств измерений
  
 
372.
  Выдача сертификата об утверждении типа средств измерений
  Сертификат об утверждении типа средств измерений
   
373.
  
Выдача сертификата о метрологической аттестации средств измерений
  
Сертификат о метрологической аттестации средств измерений
  
 
373.
  Выдача сертификата о метрологической аттестации средств измерений
  Сертификат о метрологической аттестации средств измерений
   
374.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 
374.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 
375.
  
Выдача регистрационного удостоверения на кормовые добавки с их государственной регистрацией
  
Регистрационное удостоверение на кормовые добавки с их государственной регистрацией
  
 
375.
  Выдача регистрационного удостоверения на кормовые добавки с их государственной регистрацией
  Регистрационное удостоверение на кормовые добавки с их государственной регистрацией
   
376.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 
376.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
 
377.
  
Выдача регистрационного удостоверения на ветеринарные препараты
  
Регистрационное удостоверение на ветеринарные препараты
  
 
377.
  Выдача регистрационного удостоверения на ветеринарные препараты
  Регистрационное удостоверение на ветеринарные препараты
   
378.
  
Государственная регистрация продукции 
Свидетельство о государственной регистрации продукции 
Неотчуждаемое;
Бессрочное разрешение; 
378.
  Государственная регистрация продукции Свидетельство о государственной регистрации продукции Неотчуждаемое;
Бессрочное разрешение; 
379. 
Государственная регистрация, перерегистрация, внесение изменений в регистрационное досье лекарственного средства и медицинского изделия
  
Регистрационное удостоверение на лекарственное средство и медицинское изделие
  
Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 
379. Государственная регистрация, перерегистрация, внесение изменений в регистрационное досье лекарственного средства и медицинского изделия
  Регистрационное удостоверение на лекарственное средство и медицинское изделие
  Неотчуждаемое; бессрочное разрешение 
380. 
Выдача свидетельства о регистрации химической продукции
  
Свидетельство о регистрации химической продукции
  
 
380. Выдача свидетельства о регистрации химической продукции
  Свидетельство о регистрации химической продукции
   
381. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
381. Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
382. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
382. Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
383. 
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
383. Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
384. 
Выдача сертификата о признании утверждения типа средств измерений  
Сертификат о признании утверждения типа средств измерений  
 
384. Выдача сертификата о признании утверждения типа средств измерений  Сертификат о признании утверждения типа средств измерений   
385.
  
Допуск к применению стандартного образца зарубежного выпуска
  
Выдача свидетельства на применение стандартного образца зарубежного выпуска
  
 
385.
  Допуск к применению стандартного образца зарубежного выпуска
  Выдача свидетельства на применение стандартного образца зарубежного выпуска
   
386.
  
Утверждение государственного стандартного образца 
Сертификат об утверждении государственного стандартного образца 
 
386.
  Утверждение государственного стандартного образца Сертификат об утверждении государственного стандартного образца  
387.
  
Выдача разрешений на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
  
Разрешение на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
  
 
387.
  Выдача разрешений на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
  Разрешение на постоянное применение взрывчатых веществ и изделий на их основе
   
388.
  
Выдача фитосанитарного сертификата
  
Фитосанитарный сертификат
  
 
388.
  Выдача фитосанитарного сертификата
  Фитосанитарный сертификат
   
389. 
Государственная регистрация пестицидов 
Регистрационное удостоверение на пестицид 
 
389. Государственная регистрация пестицидов Регистрационное удостоверение на пестицид  
390.
  
Выдача ветеринарно-санитарного заключения на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
Ветеринарно-санитарное заключение на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  
 
390.
  Выдача ветеринарно-санитарного заключения на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
  Ветеринарно-санитарное заключение на продукцию государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора
   
391.
  
Выдача карантинного сертификата
  
Карантинный сертификат
  
 
391.
  Выдача карантинного сертификата
  Карантинный сертификат
   
392. 
Выдача заключения об идентификации специфических товаров 
Заключение об идентификации специфических товаров 
 
392. Выдача заключения об идентификации специфических товаров Заключение об идентификации специфических товаров  
393.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
393.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
394.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
394.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).
Статья 56. ПРИЛОЖЕНИЕ 3:Примечание ИЗПИ!

В приложение 3 предусмотрено изменение Законом РК от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
 
 



 
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК



 
 


Сноска. Приложение 3 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 13.01.2015 № 276-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.08.2015 № 343-V (вводится в действие с 20.04.2016); от 12.11.2015 № 391-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 14.01.2016 № 445-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 208-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.10.2019 № 268-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2019 № 284-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2019 № 289-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 02.01.2021 № 401-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.11.2021 № 73-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 179-VII (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); 

1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению морских научных исследований  

2. Уведомление о начале или прекращении деятельности, связанной с оптовыми поставками нефтепродуктов  

3. Уведомление о начале строительно-монтажных работ  

4. Уведомление о начале или прекращении деятельности по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации  

5. Уведомление о начале или прекращении деятельности в области племенного животноводства  

6. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению экспертизы сортовых и посевных качеств семян  

7. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению апробации сортовых посевов сельскохозяйственных растений  

8. Уведомление о начале или прекращении деятельности по купле-продаже, передаче в аренду или доверительное управление объектов электроэнергетики и (или) их отдельных частей  

9. Уведомление о создании зоологической коллекции 

10. Уведомление о начале или прекращении деятельности по производству геодезических работ  

11. Уведомление о начале или прекращении деятельности по производству картографических работ  

11-1. Уведомление о начале или прекращении осуществления аэросъемочных работ 

12. Уведомление о начале или прекращении деятельности в сфере дошкольного воспитания и обучения  

13. Уведомление о применяемом режиме налогообложения  

14. Уведомление о начале или прекращении деятельности обменного пункта уполномоченного банка  

15. Уведомление о начале или прекращении деятельности в качестве перевозчика такси  

16. Уведомление о начале или прекращении деятельности по изготовлению и выдаче электронных карточек к электронным (цифровым) тахографам  

17. Уведомление о начале или прекращении деятельности курсов по подготовке судоводителей маломерных судов  

18. Уведомление о начале или прекращении деятельности по специальной подготовке водителей автотранспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов в международном и внутриреспубликанском сообщениях  

19. Исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017)

20. Исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017)

20-1. Уведомление о начале или прекращении оказания услуги, технологически связанной с регулируемыми услугами (товарами, работами), субъектами естественной монополии. 

21. Уведомление о начале или прекращении деятельности по гигиеническому обучению декретированных групп населения  

22. Уведомление о начале или прекращении деятельности по оптовой реализации медицинских изделий 

23. Исключен Законом РК от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)

24. Уведомление о начале или прекращении деятельности по розничной реализации медицинских изделий 

25. Исключен Законом РК от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)

26. Уведомление о начале или прекращении предпринимательской деятельности в области ветеринарии  

27. Уведомление о начале или прекращении деятельности по установке и обслуживанию тахографов  

28. Уведомление о начале или прекращении деятельности иностранными и международными организациями по выдаче документов в сфере подтверждения соответствия иностранного образца на территории Республики Казахстан  

29. Исключен Законом РК от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

30. Уведомление о начале и прекращении деятельности (эксплуатации) объекта незначительной эпидемической значимости 

31. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению санитарно-эпидемиологического аудита 

32. Уведомление о начале или прекращении туристской агентской деятельности 

33. Уведомление о начале или прекращении деятельности гида, экскурсовода, инструктора туризма, осуществляющих деятельность в Республике Казахстан в качестве индивидуальных предпринимателей 

33-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по ввозу на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозу с территории Республики Казахстан в эти страны драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы. 

34. Уведомление о начале или прекращении деятельности по подготовке (переподготовке) и повышению квалификации специалистов морского транспорта 

35. Уведомление о начале или прекращении деятельности лица, являющегося субъектом финансового мониторинга в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма". 

36. Уведомление о начале или прекращении деятельности саморегулируемой организации. 

37. Уведомление о начале или прекращении деятельности по оказанию услуг связи. 

38. Уведомление о начале деятельности по распространению периодических печатных изданий или интернет-ресурсов, размещающих материалы эротического характера. 

39. Уведомление о начале деятельности в качестве индивидуального предпринимателя 

40. Уведомление о начале или прекращении деятельности в качестве налогоплательщика, осуществляющего отдельные виды деятельности 

41. Уведомление о приостановлении представления налоговой отчетности или об отказе в приостановлении представления налоговой отчетности 

42. Уведомление о начале или прекращении деятельности по искусственному разведению животных, виды которых включены в приложения I и II Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 

42-1. Уведомление о заготовке (сборе) дикорастущих растений для фармацевтических, продовольственных и технических нужд 

42-2. Уведомление об интродукции и (или) акклиматизации растений 

42-3. Уведомление о вывозе с территории Республики Казахстан и ввозе на территорию Республики Казахстан генетических ресурсов растений согласно обязательствам по Нагойскому протоколу регулирования доступа к генетическим ресурсам и совместного использования на справедливой и равной основе выгод от их применения к Конвенции о биологическом разнообразии, участницей которой является Республика Казахстан 

43. Уведомление о начале или прекращении деятельности профессиональных объединений по подготовке водителей транспортных средств 

44. Исключен Законом РК от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)

44-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению неинтервенционных клинических исследований 

45. Уведомление о начале или прекращении деятельности по сбору (заготовке), хранению, переработке и реализации юридическими лицами лома и отходов цветных и черных металлов 

46. Уведомление о начале или прекращении деятельности автовокзалов, автостанций и пунктов обслуживания пассажиров 

47. Уведомление о начале или прекращении деятельности операторов технического осмотра 

48. Уведомление о начале или прекращении деятельности по энергетической экпертизе 

49. Уведомление о начале или прекращении деятельности по энергоаудиту и (или) переподготовки и (или) повышения квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности 

50. Исключен Законом РК от 26.12.2019 № 289-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

51. Уведомление субъектом естественной монополии об осуществлении деятельности, не относящейся к регулируемым услугам. 

52. Уведомление о начале или прекращении деятельности администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих) 

52-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности финансового управляющего 

53. Уведомление об утверждении финансовых продуктов финансовой организацией, филиалом банка – нерезидента Республики Казахстан, филиалом страховой (перестраховочной) организации – нерезидента Республики Казахстан 

54. Исключен Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

55. Уведомление о начале или прекращении осуществления нотариальной деятельности. 

56. Уведомление о начале или прекращении эксплуатации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств. 

57. Уведомление о размещении наружной (визуальной) рекламы на открытом пространстве за пределами помещений в населенных пунктах, в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования, на открытом пространстве за пределами помещений вне населенных пунктов и вне полосы отвода автомобильных дорог общего пользования. 

58. Уведомление о начале или прекращении осуществления деятельности по выдаче ветеринарной справки ветеринарными врачами подразделений производственного контроля по определению соответствия животных, продукции и сырья животного происхождения ветеринарным нормативам. 

59. Уведомление о начале или прекращении деятельности по метеорологическому мониторингу. 

60. Уведомление о начале или прекращении деятельности по сбору, сортировке и (или) транспортировке отходов, восстановлению и (или) уничтожению неопасных отходов. 

61. Декларация о воздействии на окружающую среду. 

62. Исключен Законом РК от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
 
Примечание ИЗПИ!

В приложение 3 предусмотрено изменение Законом РК от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).  


 
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК




 
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК


 
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК
 ПРИЛОЖЕНИЕ 3
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК  
Сноска. Приложение 3 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 13.01.2015 № 276-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.08.2015 № 343-V (вводится в действие с 20.04.2016); от 12.11.2015 № 391-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 14.01.2016 № 445-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 208-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.01.2019 № 215-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.10.2019 № 268-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2019 № 284-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2019 № 289-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 02.01.2021 № 401-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.11.2021 № 73-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 179-VII (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2023 № 184-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); 

1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению морских научных исследований  

2. Уведомление о начале или прекращении деятельности, связанной с оптовыми поставками нефтепродуктов  

3. Уведомление о начале строительно-монтажных работ  

4. Уведомление о начале или прекращении деятельности по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации  

5. Уведомление о начале или прекращении деятельности в области племенного животноводства  

6. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению экспертизы сортовых и посевных качеств семян  

7. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению апробации сортовых посевов сельскохозяйственных растений  

8. Уведомление о начале или прекращении деятельности по купле-продаже, передаче в аренду или доверительное управление объектов электроэнергетики и (или) их отдельных частей  

9. Уведомление о создании зоологической коллекции 

10. Уведомление о начале или прекращении деятельности по производству геодезических работ  

11. Уведомление о начале или прекращении деятельности по производству картографических работ  

11-1. Уведомление о начале или прекращении осуществления аэросъемочных работ 

12. Уведомление о начале или прекращении деятельности в сфере дошкольного воспитания и обучения  

13. Уведомление о применяемом режиме налогообложения  

14. Уведомление о начале или прекращении деятельности обменного пункта уполномоченного банка  

15. Уведомление о начале или прекращении деятельности в качестве перевозчика такси  

16. Уведомление о начале или прекращении деятельности по изготовлению и выдаче электронных карточек к электронным (цифровым) тахографам  

17. Уведомление о начале или прекращении деятельности курсов по подготовке судоводителей маломерных судов  

18. Уведомление о начале или прекращении деятельности по специальной подготовке водителей автотранспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов в международном и внутриреспубликанском сообщениях  

19. Исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017)

20. Исключен Законом РК от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие с 01.01.2017)

20-1. Уведомление о начале или прекращении оказания услуги, технологически связанной с регулируемыми услугами (товарами, работами), субъектами естественной монополии. 

21. Уведомление о начале или прекращении деятельности по гигиеническому обучению декретированных групп населения  

22. Уведомление о начале или прекращении деятельности по оптовой реализации медицинских изделий 

23. Исключен Законом РК от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)

24. Уведомление о начале или прекращении деятельности по розничной реализации медицинских изделий 

25. Исключен Законом РК от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)

26. Уведомление о начале или прекращении предпринимательской деятельности в области ветеринарии  

27. Уведомление о начале или прекращении деятельности по установке и обслуживанию тахографов  

28. Уведомление о начале или прекращении деятельности иностранными и международными организациями по выдаче документов в сфере подтверждения соответствия иностранного образца на территории Республики Казахстан  

29. Исключен Законом РК от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

30. Уведомление о начале и прекращении деятельности (эксплуатации) объекта незначительной эпидемической значимости 

31. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению санитарно-эпидемиологического аудита 

32. Уведомление о начале или прекращении туристской агентской деятельности 

33. Уведомление о начале или прекращении деятельности гида, экскурсовода, инструктора туризма, осуществляющих деятельность в Республике Казахстан в качестве индивидуальных предпринимателей 

33-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по ввозу на территорию Республики Казахстан из стран, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозу с территории Республики Казахстан в эти страны драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы. 

34. Уведомление о начале или прекращении деятельности по подготовке (переподготовке) и повышению квалификации специалистов морского транспорта 

35. Уведомление о начале или прекращении деятельности лица, являющегося субъектом финансового мониторинга в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма". 

36. Уведомление о начале или прекращении деятельности саморегулируемой организации. 

37. Уведомление о начале или прекращении деятельности по оказанию услуг связи. 

38. Уведомление о начале деятельности по распространению периодических печатных изданий или интернет-ресурсов, размещающих материалы эротического характера. 

39. Уведомление о начале деятельности в качестве индивидуального предпринимателя 

40. Уведомление о начале или прекращении деятельности в качестве налогоплательщика, осуществляющего отдельные виды деятельности 

41. Уведомление о приостановлении представления налоговой отчетности или об отказе в приостановлении представления налоговой отчетности 

42. Уведомление о начале или прекращении деятельности по искусственному разведению животных, виды которых включены в приложения I и II Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 

42-1. Уведомление о заготовке (сборе) дикорастущих растений для фармацевтических, продовольственных и технических нужд 

42-2. Уведомление об интродукции и (или) акклиматизации растений 

42-3. Уведомление о вывозе с территории Республики Казахстан и ввозе на территорию Республики Казахстан генетических ресурсов растений согласно обязательствам по Нагойскому протоколу регулирования доступа к генетическим ресурсам и совместного использования на справедливой и равной основе выгод от их применения к Конвенции о биологическом разнообразии, участницей которой является Республика Казахстан 

43. Уведомление о начале или прекращении деятельности профессиональных объединений по подготовке водителей транспортных средств 

44. Исключен Законом РК от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)

44-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности по проведению неинтервенционных клинических исследований 

45. Уведомление о начале или прекращении деятельности по сбору (заготовке), хранению, переработке и реализации юридическими лицами лома и отходов цветных и черных металлов 

46. Уведомление о начале или прекращении деятельности автовокзалов, автостанций и пунктов обслуживания пассажиров 

47. Уведомление о начале или прекращении деятельности операторов технического осмотра 

48. Уведомление о начале или прекращении деятельности по энергетической экпертизе 

49. Уведомление о начале или прекращении деятельности по энергоаудиту и (или) переподготовки и (или) повышения квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности 

50. Исключен Законом РК от 26.12.2019 № 289-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

51. Уведомление субъектом естественной монополии об осуществлении деятельности, не относящейся к регулируемым услугам. 

52. Уведомление о начале или прекращении деятельности администратора (временного администратора, реабилитационного, временного и банкротного управляющих) 

52-1. Уведомление о начале или прекращении деятельности финансового управляющего 

53. Уведомление об утверждении финансовых продуктов финансовой организацией, филиалом банка – нерезидента Республики Казахстан, филиалом страховой (перестраховочной) организации – нерезидента Республики Казахстан 

54. Исключен Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

55. Уведомление о начале или прекращении осуществления нотариальной деятельности. 

56. Уведомление о начале или прекращении эксплуатации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств. 

57. Уведомление о размещении наружной (визуальной) рекламы на открытом пространстве за пределами помещений в населенных пунктах, в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования, на открытом пространстве за пределами помещений вне населенных пунктов и вне полосы отвода автомобильных дорог общего пользования. 

58. Уведомление о начале или прекращении осуществления деятельности по выдаче ветеринарной справки ветеринарными врачами подразделений производственного контроля по определению соответствия животных, продукции и сырья животного происхождения ветеринарным нормативам. 

59. Уведомление о начале или прекращении деятельности по метеорологическому мониторингу. 

60. Уведомление о начале или прекращении деятельности по сбору, сортировке и (или) транспортировке отходов, восстановлению и (или) уничтожению неопасных отходов. 

61. Декларация о воздействии на окружающую среду. 
62. Исключен Законом РК от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
