Статья 1. Банковская система Республики Казахстан:Республика Казахстан имеет двухуровневую банковскую систему.     Национальный Банк Республики Казахстан (Национальный Банк Казахстана) является центральным банком Республики Казахстан и представляет собой верхний (первый) уровень банковской системы Республики Казахстан.    Национальный Банк Казахстана представляет, в пределах своей компетенции, интересы Республики Казахстан в отношениях с центральными банками и банками других стран, в международных банках и иных финансово-кредитных организациях.    Национальный Банк Казахстана при выполнении своих задач не должен руководствоваться целью получения прибыли.     Виды, правовой статус, порядок создания, функционирования и ликвидации банков второго уровня определяются банковским и иным законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 1 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 5 декабря 1995 г. № 2672; Законом от 11 июля 1997 г. № 154; Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года № 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года).
Статья 2. Статус и правовая основа деятельности Национального Банка Казахстана:Национальный Банк Казахстана является государственным органом, обеспечивающим разработку и проведение денежно-кредитной политики государства, функционирование платежных систем, осуществляющим валютное регулирование и валютный контроль, содействующим обеспечению стабильности финансовой системы и проводящим государственную статистику, а также осуществляющим в пределах своей компетенции государственное регулирование, контроль и надзор за финансовым рынком, финансовыми организациями и иными лицами и в области финансового законодательства Республики Казахстан.    Национальный Банк Казахстана в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, другими законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 3. Подотчетность Национального Банка Казахстана:Национальный Банк Казахстана подотчетен Президенту Республики Казахстан.    Подотчетность Президенту Республики Казахстан означает:    назначение Президентом Республики Казахстан с согласия Сената Парламента Республики Казахстан Председателя Национального Банка Казахстана; освобождение его от должности;     назначение на должность и освобождение от должности Президентом Республики Казахстан заместителей Председателя Национального Банка Казахстана по представлению Председателя Национального Банка Казахстана;    утверждение Президентом Республики Казахстан структуры и общей штатной численности Национального Банка Казахстана;    по согласованию с Президентом Республики Казахстан утверждение Правлением Национального Банка Казахстана системы оплаты труда работников Национального Банка Казахстана;    утверждение Президентом Республики Казахстан Положения о Национальном Банке Казахстана;     утверждение Президентом Республики Казахстан годового отчета Национального Банка Казахстана;     утверждение Президентом Республики Казахстан концепции дизайна банкнот и монет национальной валюты - казахстанского тенге;     представление Национальным Банком Казахстана по вопросам своей компетенции информации, запрашиваемой Президентом Республики Казахстан.     Сноска. Статья 3 в редакции Указа Президента РК, имеющего силу Закона, от 05.12.1995 N 2672; с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.1998 N 236; от 02.03.2001 N 162 (см. ст. 2); от 08.07.2005 N 69; от 29.04.2009 N 154-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Нормативные правовые акты Национального Банка Казахстана:Национальный Банк Казахстана на основании и во исполнение законов Республики Казахстан по вопросам, отнесенным к его компетенции, издает нормативные правовые акты, обязательные для исполнения финансовыми организациями, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан, другими физическими и юридическими лицами на территории Республики Казахстан. 

Нормативные правовые акты Национального Банка Казахстана публикуются в официальных изданиях - "Қазақстан Ұлттык Банкiнiн Хабаршысында", "Вестнике Национального Банка Республики Казахстан" на казахском и русском языках.  

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154 ; от 10.07.2003 N 483 (вводится в действие с 01.01.2004); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).
Национальный Банк Казахстана на основании и во исполнение законов Республики Казахстан по вопросам, отнесенным к его компетенции, издает нормативные правовые акты, обязательные для исполнения финансовыми организациями, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан, другими физическими и юридическими лицами на территории Республики Казахстан. 

Нормативные правовые акты Национального Банка Казахстана публикуются в официальных изданиях - "Қазақстан Ұлттык Банкiнiн Хабаршысында", "Вестнике Национального Банка Республики Казахстан" на казахском и русском языках.  

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154 ; от 10.07.2003 N 483 (вводится в действие с 01.01.2004); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 5.:(исключена - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154)
(исключена - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154)
Статья 6. Национальный Банк Казахстана - юридическое лицо:Национальный Банк Казахстана является юридическим лицом в организационно-правовой форме республиканского государственного учреждения, имеет самостоятельный баланс и вместе со своими филиалами, представительствами, ведомствами и организациями составляет единую структуру.    Национальный Банк Казахстана выступает от имени Республики Казахстан учредителем акционерных обществ и товариществ с ограниченной ответственностью, участвует в деятельности организаций, в том числе способствующих осуществлению Национальным Банком Казахстана возложенных на него функций и (или) являющихся частью инфраструктуры финансового рынка.    Национальный Банк Казахстана может открывать свои филиалы и представительства в Республике Казахстан и за ее пределами.    Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).   Сноска. Заголовок в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года).
Статья 7. Основная цель и задачи Национального Банка Казахстана:Основной целью Национального Банка Казахстана является, обеспечение стабильности цен в Республике Казахстан.     Для реализации основной цели на Национальный Банк Казахстана возлагаются следующие задачи:     1) разработка и проведение денежно-кредитной политики государства;     2) обеспечение функционирования платежных систем;     3) осуществление валютного регулирования и валютного контроля;     4) содействие обеспечению стабильности финансовой системы;    5) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);  6) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);  7) осуществление статистической деятельности в области денежно-кредитной статистики, статистики финансового рынка и статистики внешнего сектора;    8) иные задачи в соответствии с законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.     Сноска. Статья 7 редакции Закона РК от 10.07.2003 N 483 (вводится в действие с 01.01.2004); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 8. Функции и полномочия Национального Банка Казахстана:Национальный Банк Казахстана:
1) разрабатывает и проводит государственную денежно-кредитную политику Республики Казахстан;
2) эмитирует государственные эмиссионные ценные бумаги;
3) является единственным эмитентом банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан и организует наличное денежное обращение на территории Республики Казахстан;
4) участвует в обеспечении перевозки, хранении и инкассации банкнот, монет и ценностей, создает резервные государственные фонды банкнот, монет и ценностей;
5) осуществляет контроль и надзор за соблюдением требований к устройству помещений юридическими лицами, осуществляющими деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и юридическими лицами, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;
6) регулирует и осуществляет надзор (оверсайт) за межбанковской системой переводов денег, системой межбанковского клиринга и другими платежными системами, обеспечивающими проведение переводов денег между пользователями в казахстанских тенге;
7) в целях упорядочения платежей и переводов денег устанавливает по согласованию с Правительством Республики Казахстан очередность платежей по банковским счетам, осуществляемых банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и субъектами предпринимательской деятельности, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан;
8) осуществляет валютное регулирование и валютный контроль в Республике Казахстан;
8-1) устанавливает квалификационные требования, предъявляемые к юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, которые включают требования к организационно-правовой форме, требования к учредителям (участникам), в том числе раскрытие источников происхождения их вкладов в уставный капитал, требования к размеру и порядку формирования уставного капитала, а также помещению, техническим средствам, оборудованию и работникам юридических лиц, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;
9) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
10) обеспечивает управление активами в иностранной валюте и драгоценных металлах;
11) реализует приоритетное право государства на приобретение аффинированного золота для пополнения активов в драгоценных металлах;
12) осуществляет в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, контрольные испытания проб (образцов) драгоценных металлов и сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы;
12-1) осуществляет хранение и испытание драгоценных металлов, за исключением изделий из них, и проб (образцов) сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, собственниками которых являются финансовые организации, иные лица, имеющие право на осуществление экспортно-импортных операций с драгоценными металлами и сырьевыми товарами, содержащими драгоценные металлы;
12-2) в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, осуществляет транспортировку, прием, учет, хранение драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них, обращенных (поступивших) в собственность государства по отдельным основаниям;
13) самостоятельно и (или) совместно с иными государственными органами Республики Казахстан в рамках их компетенции осуществляет регулирование системных рисков;
14) предоставляет займы в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом и правовыми актами Национального Банка Казахстана, займы последней инстанции в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом и совместным нормативным правовым актом Национального Банка Казахстана и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
15) участвует в регулировании внешнего долга финансовых организаций;
16) разрабатывает статистическую методологию и определяет перечень, формы, сроки и порядок представления первичных статистических данных по наличному денежному обращению, денежно-кредитной статистике и статистике финансового рынка, платежному балансу, внешнему долгу, международной инвестиционной позиции, обеспечению финансовой стабильности;
17) проводит ведомственные статистические наблюдения в соответствии с планом статистических работ, а также в пределах своей компетенции осуществляет контроль в области государственной статистики;
18) формирует и распространяет статистическую информацию по обзору финансового рынка, денежно-кредитной статистике и статистике финансового рынка, платежному балансу, международной инвестиционной позиции и внешнему долгу, участвует в разработке прогнозных оценок платежного баланса;
18-1) осуществляет сбор и обработку административных данных по вопросам валютного регулирования, денежно-кредитной статистики и статистики финансового рынка, наличного денежного обращения, платежей и платежных систем, финансовой стабильности, регулирования, контроля и надзора финансовых организаций и их аффилированных лиц, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан, организации, гарантирующей осуществление страховых выплат, кредитных бюро и коллекторских агентств;
19) осуществляет в пределах компетенции регулирование финансового рынка и финансовых организаций, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан и иных лиц, а также контроль и надзор за финансовым рынком и финансовыми организациями, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан и в области финансового законодательства Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом, Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании, контроле и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" и иными законами Республики Казахстан;
20) выдает (отказывает в выдаче), переоформляет, приостанавливает, лишает лицензии:
на обменные операции с наличной иностранной валютой – юридическим лицам, осуществляющим свою деятельность исключительно через обменные пункты;
на инкассацию банкнот, монет и ценностей – юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;
21) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
21-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
22) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016);
22-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
23) определяет политику и методы бухгалтерского учета для Национального Банка Казахстана с учетом международных стандартов финансовой отчетности;
24) осуществляет контроль и надзор за соблюдением юридическими лицами, осуществляющими деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, требований законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, правил автоматизации ведения бухгалтерского учета, а также требований законодательства Республики Казахстан о валютном регулировании и валютном контроле;
24-1) в пределах компетенции участвует в проверках деятельности проверяемых субъектов, проводимых уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
24-2) осуществляет контроль за соблюдением юридическими лицами, осуществляющими деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и платежными организациями требований законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма в части фиксирования, хранения и предоставления информации об операциях с деньгами и (или) иным имуществом, подлежащих финансовому мониторингу, надлежащей проверки клиентов (их представителей) и бенефициарных собственников, приостановления и отказа от проведения операций, подлежащих финансовому мониторингу, защиты документов, полученных в процессе своей деятельности, а также за организацией и реализацией внутреннего контроля в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
25) участвует в обслуживании государственного долга Правительства Республики Казахстан по согласованию с ним и обслуживает государственный долг Национального Банка Казахстана;
26) устанавливает и публикует официальный курс национальной валюты Республики Казахстан к иностранным валютам согласно перечню и порядку, определяемым Правлением Национального Банка Казахстана;
27) осуществляет мониторинг договоров по негосударственным внешним займам;
28) осуществляет мониторинг источников спроса и предложения, а также направлений использования иностранной валюты на внутреннем валютном рынке;
29) осуществляет без получения соответствующих лицензий банковскую деятельность, профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг и иную деятельность, определенную законами Республики Казахстан;
30) осуществляет банковское обслуживание клиентов Национального Банка Казахстана;
31) осуществляет доверительное управление Национальным фондом Республики Казахстан на основании договора о доверительном управлении, который заключается между Национальным Банком Казахстана и Правительством Республики Казахстан и публикуется в официальных печатных изданиях;
32) осуществляет доверительное управление активами на основании договоров о доверительном управлении, заключаемых Национальным Банком Казахстана с Правительством Республики Казахстан или юридическими лицами. Договоры о доверительном управлении, заключаемые между Национальным Банком Казахстана и Правительством Республики Казахстан, публикуются в официальных печатных изданиях;
32-1) осуществляет доверительное управление пенсионными активами единого накопительного пенсионного фонда на основании договора о доверительном управлении, заключаемого между Национальным Банком Казахстана и единым накопительным пенсионным фондом;
32-2) осуществляет функции кастодиана в отношении пенсионных активов единого накопительного пенсионного фонда;
33) представляет по запросу уполномоченного органа по финансовому мониторингу сведения из собственных информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
34) участвует в подготовке и переподготовке кадров для государственных органов и финансовых организаций, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан;
35) применяет по вопросам, входящим в его компетенцию, ограниченные меры воздействия к резидентам и нерезидентам, осуществляющим валютные операции и не являющимся финансовыми организациями, операторам платежных систем, операционным центрам платежных систем, а также поставщикам платежных услуг, не являющимся банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, меры надзорного реагирования к юридическим лицам, осуществляющим деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, а также санкции и иные меры, предусмотренные законами Республики Казахстан;
35-1) вводит особый режим регулирования в отношении платежных организаций и (или) иных юридических лиц, не являющихся финансовыми организациями, в целях осуществления деятельности, связанной с платежными услугами, и регулирует их деятельность в пределах компетенции;
36) осуществляет приобретение товаров, работ, услуг в порядке, определяемом нормативными правовыми актами Национального Банка Казахстана;
37) присваивает, аннулирует и определяет использование банковских идентификационных кодов, присваивает и аннулирует коды банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, и коды филиалов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, устанавливает их структуру, а также формирует и ведет Справочник банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;
37-1) исключен Законом РК от 13.03.2017 № 53-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
38) создает консультативно-совещательные органы Национального Банка Казахстана;
38-1) в целях обеспечения полноты информации, содержащейся в базе данных кредитных историй, предоставляет информацию о субъектах кредитной истории кредитному бюро с государственным участием;
38-2) в пределах компетенции сотрудничает с центральными банками, контрольными и надзорными органами других государств, международными и иными организациями и вправе обмениваться с соблюдением конфиденциальности информацией, составляющей коммерческую тайну на рынке ценных бумаг, банковскую тайну, тайну страхования или иную охраняемую законом тайну, необходимой для осуществления контрольных и надзорных функций, на основании и в соответствии с международным договором Республики Казахстан, договором, предусматривающим обмен конфиденциальной информацией.
Под иными организациями, указанными в части первой настоящего подпункта, понимаются объединения центральных банков, контрольных и надзорных органов других государств, созданные с целью выработки единых стандартов регулирования деятельности банковского сектора, рынка ценных бумаг и страхового рынка;
39) осуществляет иные функции и полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 21.06.2013 № 106-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.04.2015 № 311-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 24.11.2015 № 422-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.03.2017 № 53-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст. 2); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 01.07.2022 № 131-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 3. Капитал и резервы Национального Банка Казахстана
Сноска. Название главы - в редакции Закона РК от 16 июля 1999 г. N 436.
Национальный Банк Казахстана:1) разрабатывает и проводит государственную денежно-кредитную политику Республики Казахстан;2) эмитирует государственные эмиссионные ценные бумаги;3) является единственным эмитентом банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан и организует наличное денежное обращение на территории Республики Казахстан;4) участвует в обеспечении перевозки, хранении и инкассации банкнот, монет и ценностей, создает резервные государственные фонды банкнот, монет и ценностей;5) осуществляет контроль и надзор за соблюдением требований к устройству помещений юридическими лицами, осуществляющими деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и юридическими лицами, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;6) регулирует и осуществляет надзор (оверсайт) за межбанковской системой переводов денег, системой межбанковского клиринга и другими платежными системами, обеспечивающими проведение переводов денег между пользователями в казахстанских тенге;7) в целях упорядочения платежей и переводов денег устанавливает по согласованию с Правительством Республики Казахстан очередность платежей по банковским счетам, осуществляемых банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и субъектами предпринимательской деятельности, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан;8) осуществляет валютное регулирование и валютный контроль в Республике Казахстан;8-1) устанавливает квалификационные требования, предъявляемые к юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, которые включают требования к организационно-правовой форме, требования к учредителям (участникам), в том числе раскрытие источников происхождения их вкладов в уставный капитал, требования к размеру и порядку формирования уставного капитала, а также помещению, техническим средствам, оборудованию и работникам юридических лиц, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;9) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
10) обеспечивает управление активами в иностранной валюте и драгоценных металлах;11) реализует приоритетное право государства на приобретение аффинированного золота для пополнения активов в драгоценных металлах;12) осуществляет в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, контрольные испытания проб (образцов) драгоценных металлов и сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы;12-1) осуществляет хранение и испытание драгоценных металлов, за исключением изделий из них, и проб (образцов) сырьевых товаров, содержащих драгоценные металлы, собственниками которых являются финансовые организации, иные лица, имеющие право на осуществление экспортно-импортных операций с драгоценными металлами и сырьевыми товарами, содержащими драгоценные металлы;12-2) в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, осуществляет транспортировку, прием, учет, хранение драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них, обращенных (поступивших) в собственность государства по отдельным основаниям;13) самостоятельно и (или) совместно с иными государственными органами Республики Казахстан в рамках их компетенции осуществляет регулирование системных рисков;14) предоставляет займы в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом и правовыми актами Национального Банка Казахстана, займы последней инстанции в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом и совместным нормативным правовым актом Национального Банка Казахстана и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;15) участвует в регулировании внешнего долга финансовых организаций;16) разрабатывает статистическую методологию и определяет перечень, формы, сроки и порядок представления первичных статистических данных по наличному денежному обращению, денежно-кредитной статистике и статистике финансового рынка, платежному балансу, внешнему долгу, международной инвестиционной позиции, обеспечению финансовой стабильности;17) проводит ведомственные статистические наблюдения в соответствии с планом статистических работ, а также в пределах своей компетенции осуществляет контроль в области государственной статистики;18) формирует и распространяет статистическую информацию по обзору финансового рынка, денежно-кредитной статистике и статистике финансового рынка, платежному балансу, международной инвестиционной позиции и внешнему долгу, участвует в разработке прогнозных оценок платежного баланса;18-1) осуществляет сбор и обработку административных данных по вопросам валютного регулирования, денежно-кредитной статистики и статистики финансового рынка, наличного денежного обращения, платежей и платежных систем, финансовой стабильности, регулирования, контроля и надзора финансовых организаций и их аффилированных лиц, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан, организации, гарантирующей осуществление страховых выплат, кредитных бюро и коллекторских агентств;19) осуществляет в пределах компетенции регулирование финансового рынка и финансовых организаций, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан и иных лиц, а также контроль и надзор за финансовым рынком и финансовыми организациями, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан и в области финансового законодательства Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом, Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании, контроле и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" и иными законами Республики Казахстан;20) выдает (отказывает в выдаче), переоформляет, приостанавливает, лишает лицензии:на обменные операции с наличной иностранной валютой – юридическим лицам, осуществляющим свою деятельность исключительно через обменные пункты;на инкассацию банкнот, монет и ценностей – юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;21) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
21-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
22) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016);
22-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
23) определяет политику и методы бухгалтерского учета для Национального Банка Казахстана с учетом международных стандартов финансовой отчетности;24) осуществляет контроль и надзор за соблюдением юридическими лицами, осуществляющими деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, требований законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, правил автоматизации ведения бухгалтерского учета, а также требований законодательства Республики Казахстан о валютном регулировании и валютном контроле;24-1) в пределах компетенции участвует в проверках деятельности проверяемых субъектов, проводимых уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;24-2) осуществляет контроль за соблюдением юридическими лицами, осуществляющими деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и платежными организациями требований законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма в части фиксирования, хранения и предоставления информации об операциях с деньгами и (или) иным имуществом, подлежащих финансовому мониторингу, надлежащей проверки клиентов (их представителей) и бенефициарных собственников, приостановления и отказа от проведения операций, подлежащих финансовому мониторингу, защиты документов, полученных в процессе своей деятельности, а также за организацией и реализацией внутреннего контроля в соответствии с законодательством Республики Казахстан;25) участвует в обслуживании государственного долга Правительства Республики Казахстан по согласованию с ним и обслуживает государственный долг Национального Банка Казахстана;26) устанавливает и публикует официальный курс национальной валюты Республики Казахстан к иностранным валютам согласно перечню и порядку, определяемым Правлением Национального Банка Казахстана;27) осуществляет мониторинг договоров по негосударственным внешним займам;28) осуществляет мониторинг источников спроса и предложения, а также направлений использования иностранной валюты на внутреннем валютном рынке;29) осуществляет без получения соответствующих лицензий банковскую деятельность, профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг и иную деятельность, определенную законами Республики Казахстан;30) осуществляет банковское обслуживание клиентов Национального Банка Казахстана;31) осуществляет доверительное управление Национальным фондом Республики Казахстан на основании договора о доверительном управлении, который заключается между Национальным Банком Казахстана и Правительством Республики Казахстан и публикуется в официальных печатных изданиях;32) осуществляет доверительное управление активами на основании договоров о доверительном управлении, заключаемых Национальным Банком Казахстана с Правительством Республики Казахстан или юридическими лицами. Договоры о доверительном управлении, заключаемые между Национальным Банком Казахстана и Правительством Республики Казахстан, публикуются в официальных печатных изданиях;32-1) осуществляет доверительное управление пенсионными активами единого накопительного пенсионного фонда на основании договора о доверительном управлении, заключаемого между Национальным Банком Казахстана и единым накопительным пенсионным фондом;32-2) осуществляет функции кастодиана в отношении пенсионных активов единого накопительного пенсионного фонда;33) представляет по запросу уполномоченного органа по финансовому мониторингу сведения из собственных информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;34) участвует в подготовке и переподготовке кадров для государственных органов и финансовых организаций, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан;35) применяет по вопросам, входящим в его компетенцию, ограниченные меры воздействия к резидентам и нерезидентам, осуществляющим валютные операции и не являющимся финансовыми организациями, операторам платежных систем, операционным центрам платежных систем, а также поставщикам платежных услуг, не являющимся банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, меры надзорного реагирования к юридическим лицам, осуществляющим деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, а также санкции и иные меры, предусмотренные законами Республики Казахстан;35-1) вводит особый режим регулирования в отношении платежных организаций и (или) иных юридических лиц, не являющихся финансовыми организациями, в целях осуществления деятельности, связанной с платежными услугами, и регулирует их деятельность в пределах компетенции;36) осуществляет приобретение товаров, работ, услуг в порядке, определяемом нормативными правовыми актами Национального Банка Казахстана;37) присваивает, аннулирует и определяет использование банковских идентификационных кодов, присваивает и аннулирует коды банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, и коды филиалов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, устанавливает их структуру, а также формирует и ведет Справочник банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;37-1) исключен Законом РК от 13.03.2017 № 53-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
38) создает консультативно-совещательные органы Национального Банка Казахстана;38-1) в целях обеспечения полноты информации, содержащейся в базе данных кредитных историй, предоставляет информацию о субъектах кредитной истории кредитному бюро с государственным участием;38-2) в пределах компетенции сотрудничает с центральными банками, контрольными и надзорными органами других государств, международными и иными организациями и вправе обмениваться с соблюдением конфиденциальности информацией, составляющей коммерческую тайну на рынке ценных бумаг, банковскую тайну, тайну страхования или иную охраняемую законом тайну, необходимой для осуществления контрольных и надзорных функций, на основании и в соответствии с международным договором Республики Казахстан, договором, предусматривающим обмен конфиденциальной информацией.Под иными организациями, указанными в части первой настоящего подпункта, понимаются объединения центральных банков, контрольных и надзорных органов других государств, созданные с целью выработки единых стандартов регулирования деятельности банковского сектора, рынка ценных бумаг и страхового рынка;39) осуществляет иные функции и полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 21.06.2013 № 106-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.04.2015 № 311-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 24.11.2015 № 422-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.03.2017 № 53-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст. 2); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 01.07.2022 № 131-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 3. Капитал и резервы Национального Банка Казахстана
Сноска. Название главы - в редакции Закона РК от 16 июля 1999 г. N 436.
Статья 9. Уставный капитал Национального Банка Казахстана:Уставный капитал Национального Банка Казахстана принадлежит государству и формируется в размере не менее 20 миллиардов казахстанских тенге путем отчислений от нераспределенного чистого дохода.     Национальный Банк Казахстана самостоятельно осуществляет от имени Республики Казахстан права владения, пользования и распоряжения закрепленным за ним имуществом, находящимся на его балансе в порядке, определяемом нормативными правовыми актами Национального Банка Казахстана.     Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 11 июля 1997 г. N 154; от 29 июня 1998 г. N 236; от 16 июля 1999 г. N 436; от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 8 июля 2005 г. N 69; от 5 июля 2006 года N 165 (порядок введения в действие см. ст.2); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Резервный капитал, счета переоценки и провизии (резервы) Национального Банка Казахстана:Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).    Резервный капитал Национального Банка Казахстана формируется в размере не менее уставного капитала, пополняется за счет нераспределенного чистого дохода и предназначается исключительно для компенсации потерь и возмещения убытков по проводимым операциям в порядке, установленном Правлением Национального Банка Казахстана. Счет переоценки золотовалютных резервов и иных активов в иностранной валюте предназначен для учета дохода от их переоценки. Счет переоценки основных средств предназначен для учета результатов индексации основных средств Национального Банка Казахстана.    За счет расходов Национального Банка Казахстана формируются провизии (резервы) по сомнительным и безнадежным требованиям, включая кредиты, депозиты, ценные бумаги, убытки при расчетах, остатки на счетах и другие активы, включающие объемы незавершенного строительства, прочие требования по немонетарной деятельности Национального Банка Казахстана и выплаты социального характера.    Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 11. Доход Национального Банка Казахстана:Чистый доход Национального Банка Казахстана за финансовый год определяется как разница между фактически полученными доходами и расходами, относящимися к данному финансовому году.     Нераспределенным чистым доходом Национального Банка Казахстана является чистый доход Национального Банка Казахстана, за исключением суммы курсовой переоценки, относимой на счета переоценки золотовалютных резервов и иных активов в иностранной валюте, скорректированный на суммы переоценки основных средств и нематериальных активов. Нераспределенный чистый доход направляется на увеличение уставного и (или) резервного капиталов в размере, установленном Правлением Национального Банка Казахстана.    После утверждения Президентом Республики Казахстан годового отчета Национального Банка Казахстана оставшаяся часть нераспределенного чистого дохода перечисляется в государственный бюджет с отсрочкой на один финансовый год.     Примечание РЦПИ!    Данная редакция части четвертой действует до 01.01.2023 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (приостановленную редакцию см. архивную версию от 24.05.2018 Закона РК "О Национальном Банке Республики Казахстан").  В случае если размер резервного капитала составляет менее суммы уставного капитала, то весь нераспределенный чистый доход остается в распоряжении Национального Банка Казахстана и направляется на пополнение резервного капитала до достижения им размера уставного капитала.    Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 10.07.2003 N 483 (вводится в действие с 01.01.2004); с изменениями, внесенными законами РК от 08.07.2005 N 69; от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    Сноска. Название главы - в редакции Закона РК от 16 июля 1999 г. N 436.
Статья 12. Структура и органы Национального Банка Казахстана:Национальный Банк Казахстана представляет собой единую централизованную структуру с вертикальной схемой подчинения.     Органами Национального Банка Казахстана являются Правление, Комитет по денежно-кредитной политике и Совет директоров.     В структуру Национального Банка Казахстана входят центральный аппарат, состоящий из департаментов и других подразделений, филиалы, представительства, ведомства и организации.    Сноска. Часть третья исключена - Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2830; с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154; от 16.07.1999 N 436; от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021).
Статья 13. Председатель Национального Банка Казахстана:Председатель Национального Банка Казахстана назначается Президентом Республики Казахстан с согласия Сената Парламента сроком на 6 лет.     Председатель действует от имени и представляет без доверенности Национальный Банк Казахстана в отношениях с государственными органами, банками, финансовыми, международными, иностранными и другими организациями.     Председатель Национального Банка Казахстана наделен полномочиями принимать оперативные и исполнительно-распорядительные решения по вопросам деятельности Национального Банка Казахстана, за исключением полномочий, оговоренных настоящим Законом для Правления Национального Банка Казахстана, заключать от имени Национального Банка Казахстана договоры.     Председатель Национального Банка Казахстана ответственен за деятельность Национального Банка Казахстана.     Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 04.12.1995 N 2672; от 27.01.1996 N 2830; Законами РК от 11.07.1997 N 154; от 29.04.2009 N 154-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 14. Заместители Председателя Национального Банка Казахстана:Заместители Председателя Национального Банка Казахстана назначаются Президентом Республики Казахстан по представлению Председателя Национального Банка Казахстана сроком на 6 лет, независимо от сроков назначения Председателя Национального Банка Казахстана.     Заместители Председателя представляют Национальный Банк Казахстана без доверенности, подписывают документы в пределах своей компетенции.
Статья 15. Правление Национального Банка Казахстана и его полномочия:Высшим органом Национального Банка Казахстана является Правление.
Правление Национального Банка Казахстана утверждает:
1) правила о минимальных резервных требованиях, которыми определяются структура обязательств банков, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан, принимаемых для расчета минимальных резервных требований, порядок расчета минимальных резервных требований, выполнения минимальных резервных требований, резервирования и осуществления контроля за выполнением минимальных резервных требований;
2) правила установления официального курса национальной валюты Республики Казахстан к иностранным валютам согласно перечню, определяемому Правлением Национального Банка Казахстана;
3) правила обмена банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан, изымаемых и изъятых из обращения, а также ветхих и поврежденных банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан;
4) правила продажи и выкупа Национальным Банком Казахстана банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан;
5) правила ведения кассовых операций с физическими и юридическими лицами в Национальном Банке Казахстана;
6) правила определения платежности банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан;
7) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
8) правила замены находящихся в обращении денежных знаков национальной валюты Республики Казахстан при изменении их дизайна (формы);
9) правила изъятия из денежного обращения наличных денежных знаков;
10) правила осуществления кассовых операций и операций по инкассации банкнот, монет и ценностей в банках второго уровня, филиалах банков – нерезидентов Республики Казахстан, Национальном операторе почты и юридических лицах, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
10-1) совместно с центральным уполномоченным органом по государственному планированию предельные размеры сумм снятия субъектами предпринимательства наличных денег с банковских счетов, а также субъекты предпринимательства, на которые не распространяется требование по снятию наличных денег с банковских счетов;
10-2) совместно с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций правила снятия субъектами предпринимательства наличных денег с банковских счетов, которыми определяются, в том числе, условия снятия субъектами предпринимательства наличных денег с банковских счетов сверх установленных предельных размеров, а также порядок представления в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, и уполномоченный орган по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций сведений и информации о снятии субъектами предпринимательства наличных денег с банковских счетов сверх установленных предельных размеров, включая формы, перечень и сроки их представления;
11) правила организации охраны и устройства помещений банков второго уровня, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, Национального оператора почты, юридических лиц, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, и юридических лиц, осуществляющих деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, по согласованию с соответствующими уполномоченными органами;
12) требования к деятельности по пересчету, сортировке, упаковке, хранению банкнот, монет и ценностей, а также их выдаче банкам второго уровня, филиалам банков – нерезидентов Республики Казахстан и их клиентам по поручению банков второго уровня, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, осуществляемой юридическими лицами, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;
13) правила выдачи лицензии юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, которыми устанавливаются квалификационные требования, предъявляемые к юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, которые включают требования к организационно-правовой форме, требования к учредителям (участникам), в том числе раскрытие источников происхождения их вкладов в уставный капитал, требования к размеру и порядку формирования уставного капитала, а также помещению, техническим средствам, оборудованию и работникам юридических лиц, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;
14) инструкцию по организации автомобильных инкассаторских перевозок в Республике Казахстан;
15) правила осуществления в Национальном Банке Казахстана операций с иностранной валютой, обращенной в собственность государства по отдельным основаниям;
16) правила функционирования межбанковской системы переводов денег;
17) правила функционирования системы межбанковского клиринга;
18) правила функционирования платежных систем, оператором которых выступает Национальный Банк Казахстана либо его дочерняя организация;
19) правила функционирования межбанковской системы платежных карточек;
20) требования к организационным мерам и программно-техническим средствам, обеспечивающим доступ в платежные системы;
21) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
22) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
23) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
24) правила применения чеков на территории Республики Казахстан;
25) правила проведения операций с документарными аккредитивами банками Республики Казахстан;
26) правила учета векселей банками второго уровня Республики Казахстан, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан;
27) правила проведения операций с переводными и простыми векселями банками второго уровня, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций;
28) правила выпуска платежных карточек, а также требования к деятельности по обслуживанию операций с их использованием на территории Республики Казахстан;
29) правила осуществления межбанковских платежей и (или) переводов денег по операциям с использованием платежных карточек в Республике Казахстан;
30) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
31) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
32) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
33) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
34) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
35) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования);
36) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
37) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
38) правила проведения Национальным Банком Казахстана аукционов в рамках реализации денежно-кредитной политики;
39) правила передачи части золотовалютных активов Национального Банка Казахстана во внешнее управление;
40) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
41) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
42) правила выпуска, использования и погашения электронных денег, а также требования к эмитентам электронных денег и системам электронных денег на территории Республики Казахстан;
43) требования, предъявляемые к степеням защиты вексельной бумаги, производимой на территории или ввозимой на территорию Республики Казахстан, а также технические требования к вексельной бумаге;
44) правила открытия, ведения и закрытия банковских счетов клиентов;
45) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования);
46) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
47) правила применения кодов секторов экономики и назначения платежей;
48) совместно с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций правила о займах последней инстанции, предоставляемых Национальным Банком Казахстана;
49) правила установления корреспондентских отношений между Национальным Банком Казахстана и банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан, а также организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций;
50) правила установления корреспондентских отношений между банками, банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, а также установления банками корреспондентских отношений с банками – участниками Международного финансового центра "Астана";
51) размер лимита платежей и переводов денег по корреспондентским счетам банков, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;
52) требования к оформлению и содержанию справки о наличии и номере банковского счета и выписки об остатке и движении денег по банковскому счету;
52-1) правила организации деятельности платежных организаций;
52-2) правила представления оператором или операционным центром системно значимой или значимой платежной системы сведений по платежам и (или) переводам денег;
52-3) правила осуществления безналичных платежей и (или) переводов денег на территории Республики Казахстан;
52-4) правила оказания банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, электронных банковских услуг;
52-5) правила представления сведений о платежных услугах;
52-6) правила ведения реестра значимых поставщиков платежных услуг;
52-7) правила ведения реестра платежных систем;
52-8) показатели критериев значимых платежных систем;
52-9) показатели, при которых поставщик платежных услуг относится к значимым поставщикам платежных услуг;
53) по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций правила отнесения финансовых организаций к числу системно значимых;
54) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
55) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
56) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
57) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.07.2019);
57-1) правила мониторинга валютных операций в Республике Казахстан;
58) правила осуществления обменных операций с наличной иностранной валютой в Республике Казахстан;
59) правила осуществления валютных операций в Республике Казахстан;
59-1) правила мониторинга источников спроса и предложения на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан;
60) правила осуществления экспортно-импортного валютного контроля в Республике Казахстан;
61) правила представления информации филиалами (представительствами) иностранных нефинансовых организаций, осуществляющими деятельность в Республике Казахстан;
62) правила открытия, ведения и закрытия банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан металлических счетов;
63) нормативные правовые акты по вопросам бухгалтерского учета, в том числе типовые планы счетов бухгалтерского учета, инструкции по ведению бухгалтерского учета, правила организации ведения бухгалтерского учета и правила автоматизации ведения бухгалтерского учета, обязательные для исполнения всеми финансовыми организациями, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан, Банком Развития Казахстана;
64) стандарты финансовой отчетности по вопросам, не урегулированным международными стандартами финансовой отчетности, а также методические рекомендации к ним;
65) правила представления финансовой отчетности финансовыми организациями, и представления отчетности по данным бухгалтерского учета филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан, которыми определяются порядок ее представления, включая формы, перечень, периодичность и сроки ее представления, по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
65-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
65-2) перечень, формы, сроки и порядок представления отчетности финансовыми организациями и их крупными участниками, банковскими холдингами, банковскими конгломератами, страховыми холдингами, страховой группой, акционерным обществом "Банк Развития Казахстана", филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан, организацией, гарантирующей осуществление страховых выплат, кредитным бюро и коллекторскими агентствами по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
66) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
67) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
68) по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, форму и содержание контрольного чека компьютерных систем, применяемых банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций;
68-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
69) нормативные правовые акты по сбору административных данных по вопросам валютного регулирования, наличного денежного обращения, платежей и платежных систем, финансовой стабильности, регулирования, контроля и надзора финансовых организаций и их аффилированных лиц, организации, гарантирующей осуществление страховых выплат, кредитных бюро, и коллекторских агентств, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан, формирования денежно-кредитной статистики и статистики финансового рынка, в том числе инструкцию по представлению банками второго уровня, Банком Развития Казахстана, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и филиалами страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан и ипотечными организациями в Национальный Банк Казахстана сведений для формирования обзора финансового сектора;
69-1) правила введения и отмены Национальным Банком Казахстана особого режима регулирования, осуществления деятельности в рамках особого режима регулирования платежными организациями и (или) иными юридическими лицами, не являющимися финансовыми организациями;
69-2) критерии отбора Национальным Банком Казахстана и порядок рассмотрения документов для заключения договора об осуществлении деятельности в рамках особого режима регулирования;
70) по согласованию с центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета правила осуществления инвестиционных операций Национального фонда Республики Казахстан, а также отчет о результатах доверительного управления Национальным фондом Республики Казахстан, представляемый в Правительство Республики Казахстан;
71) правила конвертации или реконвертации активов Национального фонда Республики Казахстан;
72) правила выбора внешних управляющих активами Национального фонда Республики Казахстан;
73) правила реализации приоритетного права государства на приобретение аффинированного золота для пополнения активов в драгоценных металлах;
74) правила назначения на должность и прекращения трудового договора со служащими Национального Банка Казахстана и его ведомств;
75) правила приобретения товаров, работ и услуг Национальным Банком Казахстана, его ведомствами, организациями, входящими в его структуру, и юридическими лицами, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Национальному Банку Казахстана или находятся в его доверительном управлении, и аффилированными с ними юридическими лицами;
76) положение о подразделении внутреннего аудита, а также порядок организации и проведения внутреннего аудита в Национальном Банке Казахстана;
77) инструкцию о присвоении, использовании и аннулировании Национальным Банком Казахстана банковских идентификационных кодов, а также присвоении и аннулировании кодов банков, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, и кодов филиалов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, их структуре, формировании и ведении Справочника банков, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;
78) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
79) правила выбора управляющих инвестиционным портфелем, осуществляющих деятельность на основании лицензии уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, включая требования к ним, при поручении им совершать действия, необходимые для управления пенсионными активами единого накопительного пенсионного фонда;
80) правила выбора зарубежных организаций, управляющих пенсионными активами единого накопительного пенсионного фонда, включая требования к ним, при поручении им совершать действия, необходимые для управления пенсионными активами единого накопительного пенсионного фонда;
81) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
82) регламент Национального Банка Казахстана;
83) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
84) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
85) требования к безопасности и беспрерывности работы информационных систем банков, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;
86) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
86-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
86-2) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
86-3) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
87) исключен Законом РК от 13.03.2017 № 53-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
88) иные нормативные правовые акты Национального Банка Казахстана в соответствии с настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Правление Национального Банка Казахстана:
1) одобряет государственную денежно-кредитную политику;
2) исключен Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021);
2-1) устанавливает целевые ориентиры по инфляции на среднесрочную перспективу;
3) устанавливает нормативы минимальных резервных требований;
4) принимает решения об изготовлении, выпуске в обращение, изъятии из обращения банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан, в том числе по заказам других стран, замене банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан при изменении их дизайна или формы, а также устанавливает порядок обмена ветхих и поврежденных банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан;
4-1) устанавливает период параллельного обращения банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан при изменении их дизайна (формы);
5) определяет номинальную стоимость и дизайн банкнот и монет на основе утвержденной Президентом Республики Казахстан концепции;
6) определяет тематику выпуска, тираж изготовления, сплав, сроки и дату выпуска коллекционных и инвестиционных монет;
7) устанавливает пределы отклонения курса покупки от курса продажи иностранной валюты за тенге по операциям, проводимым через обменные пункты;
8) устанавливает размер и порядок формирования уставных капиталов для юридических лиц, осуществляющих деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и юридических лиц, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;
9) определяет основные принципы управления активами в иностранной валюте и драгоценных металлах, включая их структуру;
10) определяет деятельность, относящуюся к монетарной;
11) определяет категории юридических лиц, обслуживаемых Национальным Банком Казахстана;
12) рассматривает, принимает и представляет на утверждение Президента Республики Казахстан годовой отчет о работе Национального Банка Казахстана;
13) рассматривает, одобряет и представляет на утверждение Президенту Республики Казахстан структуру, общую штатную численность Национального Банка Казахстана и Положение о Национальном Банке Казахстана, а также изменения и дополнения в них;
13-1) утверждает по согласованию с Президентом Республики Казахстан систему оплаты труда работников Национального Банка Казахстана;
14) утверждает бюджет (смету расходов) Национального Банка Казахстана;
15) рассматривает и утверждает годовую консолидированную финансовую отчетность Национального Банка Казахстана;
16) утверждает условия оплаты труда работников Национального Банка Казахстана, его ведомств и организаций и условия социально-бытового обеспечения работников Национального Банка Казахстана и его ведомств;
17) определяет должностное лицо на уровне не ниже заместителя Председателя Национального Банка Казахстана, в полномочия которого входит оперативное принятие решений по доверительному управлению Национальным фондом Республики Казахстан (полномочный представитель);
17-1) утверждает требования к лицам, не являющимся служащими Национального Банка Казахстана, для включения в состав Комитета по денежно-кредитной политике Национального Банка Казахстана;
18) определяет порядок применения ограниченных мер воздействия к операторам платежных систем, операционным центрам платежных систем, поставщикам платежных услуг, не являющимся банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, мер надзорного реагирования к юридическим лицам, осуществляющим деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;
19) рассматривает вопрос о предоставлении займов последней инстанции в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом и совместным нормативным правовым актом Национального Банка Казахстана и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
19-1) самостоятельно либо совместно с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций утверждает программы, направленные на защиту интересов потребителей финансовых услуг;
20) принимает решения о создании и участии в деятельности организаций, в том числе способствующих осуществлению Национальным Банком Казахстан возложенных на него функций и (или) являющихся частью инфраструктуры финансового рынка;
21) принимает решение об участии Национального Банка Казахстана в международных и иных организациях в соответствии с настоящим Законом;
21-1) принимает решение о введении особого режима регулирования в пределах компетенции;
21-2) утверждает типовой договор об осуществлении деятельности в рамках особого режима регулирования в пределах компетенции;
21-3) рассматривает и одобряет договор об осуществлении деятельности в рамках особого режима регулирования в пределах компетенции;
22) принимает решение о создании консультативно-совещательных органов Национального Банка Казахстана;
23) утверждает среднесрочный план аудиторских проверок и годовой отчет подразделения внутреннего аудита;
23-1) определяет зарубежных кастодианов, в которых открываются счета Национального Банка Казахстана для учета и хранения пенсионных активов единого накопительного пенсионного фонда;
23-2) определяет порядок осуществления Национальным Банком Казахстана деятельности по доверительному управлению активами клиентов;
23-3) определяет порядок осуществления Национальным Банком Казахстана брокерской деятельности;
23-4) определяет порядок осуществления Национальным Банком Казахстана дилерской деятельности;
23-5) определяет порядок проведения Национальным Банком Казахстана операций с производными финансовыми инструментами;
23-6) определяет порядок проведения Национальным Банком Казахстана операций с наличной иностранной валютой;
23-7) утверждает инвестиционную декларацию единого накопительного пенсионного фонда;
23-8) утверждает учетную политику по учету операций по доверительному управлению активами Национального фонда Республики Казахстан;
24) осуществляет иные функции и полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2012 № 57-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.06.2013 № 106-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.11.2015 № 422-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.03.2017 № 53-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.05.2017 № 63-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст. 2); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 02.01.2021 № 399-VI (порядок введения в действие см. ст.2); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Высшим органом Национального Банка Казахстана является Правление.Правление Национального Банка Казахстана утверждает:1) правила о минимальных резервных требованиях, которыми определяются структура обязательств банков, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан, принимаемых для расчета минимальных резервных требований, порядок расчета минимальных резервных требований, выполнения минимальных резервных требований, резервирования и осуществления контроля за выполнением минимальных резервных требований;2) правила установления официального курса национальной валюты Республики Казахстан к иностранным валютам согласно перечню, определяемому Правлением Национального Банка Казахстана;3) правила обмена банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан, изымаемых и изъятых из обращения, а также ветхих и поврежденных банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан;4) правила продажи и выкупа Национальным Банком Казахстана банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан;5) правила ведения кассовых операций с физическими и юридическими лицами в Национальном Банке Казахстана;6) правила определения платежности банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан;7) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
8) правила замены находящихся в обращении денежных знаков национальной валюты Республики Казахстан при изменении их дизайна (формы);9) правила изъятия из денежного обращения наличных денежных знаков;10) правила осуществления кассовых операций и операций по инкассации банкнот, монет и ценностей в банках второго уровня, филиалах банков – нерезидентов Республики Казахстан, Национальном операторе почты и юридических лицах, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;10-1) совместно с центральным уполномоченным органом по государственному планированию предельные размеры сумм снятия субъектами предпринимательства наличных денег с банковских счетов, а также субъекты предпринимательства, на которые не распространяется требование по снятию наличных денег с банковских счетов;10-2) совместно с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций правила снятия субъектами предпринимательства наличных денег с банковских счетов, которыми определяются, в том числе, условия снятия субъектами предпринимательства наличных денег с банковских счетов сверх установленных предельных размеров, а также порядок представления в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, и уполномоченный орган по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций сведений и информации о снятии субъектами предпринимательства наличных денег с банковских счетов сверх установленных предельных размеров, включая формы, перечень и сроки их представления;11) правила организации охраны и устройства помещений банков второго уровня, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, Национального оператора почты, юридических лиц, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, и юридических лиц, осуществляющих деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, по согласованию с соответствующими уполномоченными органами;12) требования к деятельности по пересчету, сортировке, упаковке, хранению банкнот, монет и ценностей, а также их выдаче банкам второго уровня, филиалам банков – нерезидентов Республики Казахстан и их клиентам по поручению банков второго уровня, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, осуществляемой юридическими лицами, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;13) правила выдачи лицензии юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, которыми устанавливаются квалификационные требования, предъявляемые к юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, которые включают требования к организационно-правовой форме, требования к учредителям (участникам), в том числе раскрытие источников происхождения их вкладов в уставный капитал, требования к размеру и порядку формирования уставного капитала, а также помещению, техническим средствам, оборудованию и работникам юридических лиц, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;14) инструкцию по организации автомобильных инкассаторских перевозок в Республике Казахстан;15) правила осуществления в Национальном Банке Казахстана операций с иностранной валютой, обращенной в собственность государства по отдельным основаниям;16) правила функционирования межбанковской системы переводов денег;17) правила функционирования системы межбанковского клиринга;18) правила функционирования платежных систем, оператором которых выступает Национальный Банк Казахстана либо его дочерняя организация;19) правила функционирования межбанковской системы платежных карточек;20) требования к организационным мерам и программно-техническим средствам, обеспечивающим доступ в платежные системы;21) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
22) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
23) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
24) правила применения чеков на территории Республики Казахстан;25) правила проведения операций с документарными аккредитивами банками Республики Казахстан;26) правила учета векселей банками второго уровня Республики Казахстан, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан;27) правила проведения операций с переводными и простыми векселями банками второго уровня, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций;28) правила выпуска платежных карточек, а также требования к деятельности по обслуживанию операций с их использованием на территории Республики Казахстан;29) правила осуществления межбанковских платежей и (или) переводов денег по операциям с использованием платежных карточек в Республике Казахстан;30) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
31) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
32) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
33) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
34) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
35) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования);
36) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
37) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
38) правила проведения Национальным Банком Казахстана аукционов в рамках реализации денежно-кредитной политики;39) правила передачи части золотовалютных активов Национального Банка Казахстана во внешнее управление;40) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
41) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
42) правила выпуска, использования и погашения электронных денег, а также требования к эмитентам электронных денег и системам электронных денег на территории Республики Казахстан;43) требования, предъявляемые к степеням защиты вексельной бумаги, производимой на территории или ввозимой на территорию Республики Казахстан, а также технические требования к вексельной бумаге;44) правила открытия, ведения и закрытия банковских счетов клиентов;45) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования);
46) исключен Законом РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);
47) правила применения кодов секторов экономики и назначения платежей;48) совместно с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций правила о займах последней инстанции, предоставляемых Национальным Банком Казахстана;49) правила установления корреспондентских отношений между Национальным Банком Казахстана и банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан, а также организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций;50) правила установления корреспондентских отношений между банками, банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, а также установления банками корреспондентских отношений с банками – участниками Международного финансового центра "Астана";51) размер лимита платежей и переводов денег по корреспондентским счетам банков, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;52) требования к оформлению и содержанию справки о наличии и номере банковского счета и выписки об остатке и движении денег по банковскому счету;52-1) правила организации деятельности платежных организаций;52-2) правила представления оператором или операционным центром системно значимой или значимой платежной системы сведений по платежам и (или) переводам денег;52-3) правила осуществления безналичных платежей и (или) переводов денег на территории Республики Казахстан;52-4) правила оказания банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, электронных банковских услуг;52-5) правила представления сведений о платежных услугах;52-6) правила ведения реестра значимых поставщиков платежных услуг;52-7) правила ведения реестра платежных систем;52-8) показатели критериев значимых платежных систем;52-9) показатели, при которых поставщик платежных услуг относится к значимым поставщикам платежных услуг;53) по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций правила отнесения финансовых организаций к числу системно значимых;54) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
55) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
56) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
57) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.07.2019);
57-1) правила мониторинга валютных операций в Республике Казахстан;58) правила осуществления обменных операций с наличной иностранной валютой в Республике Казахстан;59) правила осуществления валютных операций в Республике Казахстан;59-1) правила мониторинга источников спроса и предложения на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан;60) правила осуществления экспортно-импортного валютного контроля в Республике Казахстан;61) правила представления информации филиалами (представительствами) иностранных нефинансовых организаций, осуществляющими деятельность в Республике Казахстан;62) правила открытия, ведения и закрытия банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан металлических счетов;63) нормативные правовые акты по вопросам бухгалтерского учета, в том числе типовые планы счетов бухгалтерского учета, инструкции по ведению бухгалтерского учета, правила организации ведения бухгалтерского учета и правила автоматизации ведения бухгалтерского учета, обязательные для исполнения всеми финансовыми организациями, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан, Банком Развития Казахстана;64) стандарты финансовой отчетности по вопросам, не урегулированным международными стандартами финансовой отчетности, а также методические рекомендации к ним;65) правила представления финансовой отчетности финансовыми организациями, и представления отчетности по данным бухгалтерского учета филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан, которыми определяются порядок ее представления, включая формы, перечень, периодичность и сроки ее представления, по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;65-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
65-2) перечень, формы, сроки и порядок представления отчетности финансовыми организациями и их крупными участниками, банковскими холдингами, банковскими конгломератами, страховыми холдингами, страховой группой, акционерным обществом "Банк Развития Казахстана", филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан, организацией, гарантирующей осуществление страховых выплат, кредитным бюро и коллекторскими агентствами по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;66) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
67) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
68) по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, форму и содержание контрольного чека компьютерных систем, применяемых банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций;68-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
69) нормативные правовые акты по сбору административных данных по вопросам валютного регулирования, наличного денежного обращения, платежей и платежных систем, финансовой стабильности, регулирования, контроля и надзора финансовых организаций и их аффилированных лиц, организации, гарантирующей осуществление страховых выплат, кредитных бюро, и коллекторских агентств, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан, формирования денежно-кредитной статистики и статистики финансового рынка, в том числе инструкцию по представлению банками второго уровня, Банком Развития Казахстана, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и филиалами страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан и ипотечными организациями в Национальный Банк Казахстана сведений для формирования обзора финансового сектора;69-1) правила введения и отмены Национальным Банком Казахстана особого режима регулирования, осуществления деятельности в рамках особого режима регулирования платежными организациями и (или) иными юридическими лицами, не являющимися финансовыми организациями;69-2) критерии отбора Национальным Банком Казахстана и порядок рассмотрения документов для заключения договора об осуществлении деятельности в рамках особого режима регулирования;70) по согласованию с центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета правила осуществления инвестиционных операций Национального фонда Республики Казахстан, а также отчет о результатах доверительного управления Национальным фондом Республики Казахстан, представляемый в Правительство Республики Казахстан;71) правила конвертации или реконвертации активов Национального фонда Республики Казахстан;72) правила выбора внешних управляющих активами Национального фонда Республики Казахстан;73) правила реализации приоритетного права государства на приобретение аффинированного золота для пополнения активов в драгоценных металлах;74) правила назначения на должность и прекращения трудового договора со служащими Национального Банка Казахстана и его ведомств;75) правила приобретения товаров, работ и услуг Национальным Банком Казахстана, его ведомствами, организациями, входящими в его структуру, и юридическими лицами, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Национальному Банку Казахстана или находятся в его доверительном управлении, и аффилированными с ними юридическими лицами;76) положение о подразделении внутреннего аудита, а также порядок организации и проведения внутреннего аудита в Национальном Банке Казахстана;77) инструкцию о присвоении, использовании и аннулировании Национальным Банком Казахстана банковских идентификационных кодов, а также присвоении и аннулировании кодов банков, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, и кодов филиалов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, их структуре, формировании и ведении Справочника банков, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;78) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
79) правила выбора управляющих инвестиционным портфелем, осуществляющих деятельность на основании лицензии уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, включая требования к ним, при поручении им совершать действия, необходимые для управления пенсионными активами единого накопительного пенсионного фонда;80) правила выбора зарубежных организаций, управляющих пенсионными активами единого накопительного пенсионного фонда, включая требования к ним, при поручении им совершать действия, необходимые для управления пенсионными активами единого накопительного пенсионного фонда;81) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
82) регламент Национального Банка Казахстана;83) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
84) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
85) требования к безопасности и беспрерывности работы информационных систем банков, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;86) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
86-1) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
86-2) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
86-3) исключен Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020);
87) исключен Законом РК от 13.03.2017 № 53-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
88) иные нормативные правовые акты Национального Банка Казахстана в соответствии с настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.Правление Национального Банка Казахстана:1) одобряет государственную денежно-кредитную политику;2) исключен Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021);
2-1) устанавливает целевые ориентиры по инфляции на среднесрочную перспективу;3) устанавливает нормативы минимальных резервных требований;4) принимает решения об изготовлении, выпуске в обращение, изъятии из обращения банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан, в том числе по заказам других стран, замене банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан при изменении их дизайна или формы, а также устанавливает порядок обмена ветхих и поврежденных банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан;4-1) устанавливает период параллельного обращения банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан при изменении их дизайна (формы);5) определяет номинальную стоимость и дизайн банкнот и монет на основе утвержденной Президентом Республики Казахстан концепции;6) определяет тематику выпуска, тираж изготовления, сплав, сроки и дату выпуска коллекционных и инвестиционных монет;7) устанавливает пределы отклонения курса покупки от курса продажи иностранной валюты за тенге по операциям, проводимым через обменные пункты;8) устанавливает размер и порядок формирования уставных капиталов для юридических лиц, осуществляющих деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и юридических лиц, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;9) определяет основные принципы управления активами в иностранной валюте и драгоценных металлах, включая их структуру;10) определяет деятельность, относящуюся к монетарной;11) определяет категории юридических лиц, обслуживаемых Национальным Банком Казахстана;12) рассматривает, принимает и представляет на утверждение Президента Республики Казахстан годовой отчет о работе Национального Банка Казахстана;13) рассматривает, одобряет и представляет на утверждение Президенту Республики Казахстан структуру, общую штатную численность Национального Банка Казахстана и Положение о Национальном Банке Казахстана, а также изменения и дополнения в них;13-1) утверждает по согласованию с Президентом Республики Казахстан систему оплаты труда работников Национального Банка Казахстана;14) утверждает бюджет (смету расходов) Национального Банка Казахстана;15) рассматривает и утверждает годовую консолидированную финансовую отчетность Национального Банка Казахстана;16) утверждает условия оплаты труда работников Национального Банка Казахстана, его ведомств и организаций и условия социально-бытового обеспечения работников Национального Банка Казахстана и его ведомств;17) определяет должностное лицо на уровне не ниже заместителя Председателя Национального Банка Казахстана, в полномочия которого входит оперативное принятие решений по доверительному управлению Национальным фондом Республики Казахстан (полномочный представитель);17-1) утверждает требования к лицам, не являющимся служащими Национального Банка Казахстана, для включения в состав Комитета по денежно-кредитной политике Национального Банка Казахстана;18) определяет порядок применения ограниченных мер воздействия к операторам платежных систем, операционным центрам платежных систем, поставщикам платежных услуг, не являющимся банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, мер надзорного реагирования к юридическим лицам, осуществляющим деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Казахстана на обменные операции с наличной иностранной валютой, и юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей;19) рассматривает вопрос о предоставлении займов последней инстанции в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом и совместным нормативным правовым актом Национального Банка Казахстана и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;19-1) самостоятельно либо совместно с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций утверждает программы, направленные на защиту интересов потребителей финансовых услуг;20) принимает решения о создании и участии в деятельности организаций, в том числе способствующих осуществлению Национальным Банком Казахстан возложенных на него функций и (или) являющихся частью инфраструктуры финансового рынка;21) принимает решение об участии Национального Банка Казахстана в международных и иных организациях в соответствии с настоящим Законом;21-1) принимает решение о введении особого режима регулирования в пределах компетенции;21-2) утверждает типовой договор об осуществлении деятельности в рамках особого режима регулирования в пределах компетенции;21-3) рассматривает и одобряет договор об осуществлении деятельности в рамках особого режима регулирования в пределах компетенции;22) принимает решение о создании консультативно-совещательных органов Национального Банка Казахстана;23) утверждает среднесрочный план аудиторских проверок и годовой отчет подразделения внутреннего аудита;23-1) определяет зарубежных кастодианов, в которых открываются счета Национального Банка Казахстана для учета и хранения пенсионных активов единого накопительного пенсионного фонда;23-2) определяет порядок осуществления Национальным Банком Казахстана деятельности по доверительному управлению активами клиентов;23-3) определяет порядок осуществления Национальным Банком Казахстана брокерской деятельности;23-4) определяет порядок осуществления Национальным Банком Казахстана дилерской деятельности;23-5) определяет порядок проведения Национальным Банком Казахстана операций с производными финансовыми инструментами;23-6) определяет порядок проведения Национальным Банком Казахстана операций с наличной иностранной валютой;23-7) утверждает инвестиционную декларацию единого накопительного пенсионного фонда;23-8) утверждает учетную политику по учету операций по доверительному управлению активами Национального фонда Республики Казахстан;24) осуществляет иные функции и полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 26.11.2012 № 57-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.06.2013 № 106-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.11.2015 № 422-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.03.2017 № 53-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.05.2017 № 63-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст. 2); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 02.01.2021 № 399-VI (порядок введения в действие см. ст.2); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Состав Правления Национального Банка Казахстана:Правление Национального Банка Казахстана состоит из девяти человек. 

В состав Правления Национального Банка Казахстана входят Председатель Национального Банка Казахстана и четыре должностных лица Национального Банка Казахстана, один представитель от Президента Республики Казахстан, два представителя от Правительства Республики Казахстан и один представитель от уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций. 

Члены Правления Национального Банка Казахстана от Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан, Национального Банка Казахстана и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций назначаются и освобождаются соответственно Президентом Республики Казахстан, Правительством Республики Казахстан, Председателем Национального Банка Казахстана, Председателем уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.  

Сноска. Статья 16 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 5 декабря 1995 г. N 2672; с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154; от 05.07.2006 N 165 (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Правление Национального Банка Казахстана состоит из девяти человек. 

В состав Правления Национального Банка Казахстана входят Председатель Национального Банка Казахстана и четыре должностных лица Национального Банка Казахстана, один представитель от Президента Республики Казахстан, два представителя от Правительства Республики Казахстан и один представитель от уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций. 

Члены Правления Национального Банка Казахстана от Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан, Национального Банка Казахстана и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций назначаются и освобождаются соответственно Президентом Республики Казахстан, Правительством Республики Казахстан, Председателем Национального Банка Казахстана, Председателем уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.  

Сноска. Статья 16 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 5 декабря 1995 г. N 2672; с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154; от 05.07.2006 N 165 (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 17. Заседания Правления Национального Банка Казахстана:Заседания Правления Национального Банка Казахстана проводятся по мере необходимости в соответствии с планом работы, утвержденным Председателем Национального Банка Казахстана.     Внеплановые заседания Правления Банка Казахстана проводятся по требованию Председателя Национального Банка Казахстана или трех членов Правления.     Члены Правления Национального Банка Казахстана своевременно уведомляются о назначении заседания Правления.    Заседания Правления Национального Банка Казахстана ведет Председатель Национального Банка Казахстана, а в случае его отсутствия - лицо, его замещающее.     Правление правомочно принимать решение при участии не менее двух третей членов Правления, в числе которых должен быть Председатель Национального Банка Казахстана, либо лицо, его замещающее.    Решение Правления принимается простым большинством голосов членов Правления. При равенстве голосов голос Председателя Национального Банка Казахстана является решающим.     Председатель Национального Банка Казахстана не позднее чем в недельный срок вправе возвратить решение Правления со своими возражениями для повторного обсуждения и голосования. Если Правление двумя третями голосов от общего их числа подтвердит принятое ранее решение, Председатель Национального Банка Казахстана подписывает решение.    Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154; от 16.07.1999 N 436; от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 18. Отставка и освобождение от должности:Председатель Национального Банка Казахстана вправе подать в отставку, представив Президенту Республики Казахстан свое письменное заявление за два месяца до ухода в отставку.     Председатель Национального Банка Казахстана освобождается от должности Президентом Республики Казахстан.     Заместители Председателя освобождаются от должности Президентом Республики Казахстан по представлению Председателя Национального Банка Казахстана.     Заместители Председателя могут подать в отставку, представив свое письменное заявление Президенту Республики Казахстан через Председателя Национального Банка Казахстана за два месяца до ухода в отставку.    Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 5 декабря 1995 г. N 2672.
Статья 19. Совет директоров Национального Банка Казахстана и его полномочия:Органом оперативного управления Национального Банка Казахстана является Совет директоров Национального Банка Казахстана.    В состав Совета директоров входят Председатель Национального Банка Казахстана, его заместители, руководители структурных подразделений и ведомств Национального Банка Казахстана. Состав Совета директоров Национального Банка Казахстана утверждается Председателем Национального Банка Казахстана.    Председатель Национального Банка Казахстана председательствует на заседаниях Совета директоров. По его поручению заседание Совета директоров может вести заместитель Председателя Национального Банка Казахстана.     Совет директоров, в соответствии с настоящим Законом, принимает решения по вопросам, находящимся в ведении Национального Банка Казахстана, за исключением тех вопросов, которые входят в компетенцию Правления и Председателя Национального Банка Казахстана (или его заместителей).     Совет директоров по вопросам, отнесенным к его компетенции, принимает постановления.     Совет директоров определяет порядок ведения бухгалтерского учета и составления отдельной и консолидированной финансовой отчетности Национального Банка Казахстана, а также порядок ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности Национального фонда Республики Казахстан.    Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 4 декабря 1995 г. N 2672; законами РК от 11 июля 1997 г. N 154; от 16 июля 1999 г. N 436; от 2 марта 2001 г. N 162 (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.01.2021 № 399-VI (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 20. Филиалы, представительства, ведомства и организации Национального Банка Казахстана:Сноска. Заголовок статьи 20 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).     Филиалы, представительства и ведомства Национального Банка Казахстана осуществляют свою деятельность в пределах полномочий, установленных Национальным Банком Казахстана.    Организации Национального Банка Казахстана являются юридическими лицами, создаются и прекращают свою деятельность в соответствии с законодательными актами, с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.     Национальный Банк Казахстана принимает решение о создании, реорганизации и ликвидации своих организаций, является их учредителем и уполномоченным государственным органом, осуществляющим по отношению к ним функции субъекта права государственной собственности, включая полномочия по регулированию их деятельности и принятию решений об изменении правового статуса названных организаций.     Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 27.01.1996 N 2830; от 11.07.1997 N 154; от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    Сноска. Закон дополнен главой 4-1 в соответствии с Законом РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 21. Основные принципы взаимодействия:Национальный Банк Казахстана в пределах предоставленных ему законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан полномочий независим в своей деятельности. Органы представительной и исполнительной власти не вправе вмешиваться в деятельность Национального Банка Казахстана, его филиалов, представительств, ведомств и организаций по реализации его законодательно закрепленных полномочий.     Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 5 декабря 1995 г. N 2672; законами РК от 11.07.1997 N 154; от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 22. Правительство Республики Казахстан и Национальный Банк Казахстана:Национальный Банк Казахстана координирует свою деятельность с Правительством Республики Казахстан. Национальный Банк Казахстана и Правительство обязаны информировать друг друга о предполагаемых действиях и достигнутых результатах, имеющих общегосударственное значение, и проводить регулярные консультации.     Национальный Банк Казахстана учитывает в своей деятельности экономическую политику Правительства и содействует ее реализации, если это не противоречит выполнению его основных функций и осуществлению денежно-кредитной политики.     Председатель Национального Банка Казахстана или один из его заместителей вправе принимать участие в заседаниях Правительства с правом совещательного голоса.     Правительство не несет ответственности по обязательствам Национального Банка Казахстана, также как и Национальный Банк Казахстана не несет ответственности по обязательствам Правительства, за исключением случаев, когда он принимает на себя такую ответственность.     Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 08.07.2005 N 69; от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 23. Национальный Банк Казахстана - банк, финансовый советник и агент:Национальный Банк Казахстана может действовать как банк, финансовый советник и агент государственных органов по соглашению с ними.    Сноска. Статьи 23-28 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г. N 154.
Статья 24. Национальный Банк Казахстана - банк Правительства Республики Казахстан:В Национальном Банке Казахстана размещаются средства Правительства Республики Казахстан. Национальный Банк Казахстана производит платежи, осуществляет иные операции по счетам Правительства, а также предоставляет ему другие услуги.     Не допускается прямое финансирование Правительства Республики Казахстан Национальным Банком Казахстана.     Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законами РК от 8 декабря 1997 г. N 200; от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года).
Статья 25. Национальный Банк Казахстана - финансовый советник Правительства Республики Казахстан:Национальный Банк Казахстана выступает в качестве финансового советника Правительства Республики Казахстан при разработке и реализации политики государственного заимствования, формировании бюджетной политики по вопросам, связанным с денежно-кредитной политикой государства.
Статья 26. Национальный Банк Казахстана - агент Правительства Республики Казахстан:Национальный Банк Казахстана действует в качестве агента Правительства Республики Казахстан на условиях, которые согласованы между Национальным Банком Казахстана и Правительством Республики Казахстан.     Национальный Банк Казахстана в качестве агента Правительства Республики Казахстан обслуживает по согласованию с ним государственные займы Правительства.
Статья 27. Операции с государственными ценными бумагами, выпущенными по решению Правительства Республики Казахстан:Национальный Банк Казахстана вправе осуществлять операции с государственными ценными бумагами, выпущенными по решению Правительства Республики Казахстан.     Национальный Банк Казахстана не вправе приобретать в свою собственность государственные ценные бумаги центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета при их размещении на первичном рынке.     Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета согласовывает с Национальным Банком Казахстана условия допуска финансовых организаций к первичному размещению государственных ценных бумаг, выпущенных по решению Правительства.     Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2003 N 483 (вводится в действие с 01.01.2004); от 05.07.2006 N 165 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).
Статья 28. Регулирование обращения государственных ценных бумаг:Национальный Банк Казахстана осуществляет регулирование обращения государственных ценных бумаг Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов по согласованию с Центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.     Сноска. Статья 28 - в редакции Закона Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года); внесены изменения Законом РК от 5 июля 2006 года N 165 (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 29. Разработка и проведение денежно-кредитной политики:Национальный Банк Казахстана является единственным органом, определяющим и осуществляющим государственную денежно-кредитную политику Республики Казахстан. Денежно-кредитная политика осуществляется Национальным Банком Казахстана с целью обеспечения стабильности цен.     Денежно-кредитная политика осуществляется путем установления:     базовой ставки Национального Банка Казахстана;     ставок вознаграждения по основным операциям денежно-кредитной политики;     нормативов минимальных резервных требований;     в исключительных случаях прямых количественных ограничений на уровень и объемы отдельных видов операций.     Национальный Банк Казахстана устанавливает целевые ориентиры по инфляции на среднесрочную перспективу.    Сноска. Статья 29 - в редакции Закона Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года); с изменениями, внесенными законами РК от 08.07.2005 N 69; от 02.01.2021 № 399-VI (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 30. Виды операций денежно-кредитной политики:В целях реализации денежно-кредитной политики Национальный Банк Казахстана осуществляет следующие виды операций:     1) предоставление займов постоянного доступа;     2) прием депозитов;     3) валютные интервенции;     4) выпуск краткосрочных нот Национального Банка Казахстана;     5) покупка и продажа государственных и других ценных бумаг, в том числе с правом обратного выкупа;     6) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016);  7) другие операции по решению Правления Национального Банка Казахстана.    Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 10.07.2003 N 483 (вводится в действие с 01.01.2004); с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).
Статья 31. Официальная ставка рефинансирования:Сноска. Статья 31 исключена Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 32. Резервные требования:В целях осуществления денежно-кредитной политики Национальный Банк Казахстана устанавливает нормативы минимальных резервных требований.    Национальный Банк Казахстана утверждает правила о минимальных резервных требованиях, которыми определяются структура обязательств банков, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, принимаемых для расчета минимальных резервных требований, порядок расчета минимальных резервных требований, выполнения минимальных резервных требований, резервирования и осуществления контроля за выполнением минимальных резервных требований.    Изменение нормативов минимальных резервных требований вводится в действие не раньше чем через месяц со дня принятия такого решения.    При нарушении минимальных резервных требований банки, филиалы банка-нерезидента Республики Казахстан несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    В десятидневный срок со дня назначения председателя ликвидационной комиссии Национальный Банк Казахстана возвращает ликвидационной комиссии банка, филиала банка – нерезидента Республики Казахстан зарезервированные у него средства.    Сноска. Статья 32 в редакции Закона РК от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 33. Покупка и продажа ценных бумаг:Покупка и продажа государственных и других ценных бумаг осуществляется Национальным Банком Казахстана в рамках общей денежно-кредитной политики.     Сноска. Статья 33 - в редакции Закона Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года).
Статья 34. Базовая ставка Национального Банка Казахстана и ставки вознаграждения по операциям денежно-кредитной политики:Сноска. Заголовок статьи с изменениями, внесенными Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021).    Базовая ставка Национального Банка Казахстана является основным инструментом денежно-кредитной политики Национального Банка Казахстана и ориентиром для установления ставок вознаграждения по операциям денежно-кредитной политики.    Ставки вознаграждения по операциям денежно-кредитной политики устанавливаются Национальным Банком Казахстана в целях воздействия на рыночные ставки вознаграждения на финансовом рынке в рамках осуществляемой денежно-кредитной политики.    Сноска. Статья 34 - в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); с изменениями, внесенными Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021).
Статья 35. Займы постоянного доступа:Национальный Банк Казахстана предоставляет займы постоянного доступа в соответствии с принятыми ориентирами денежно-кредитной политики исключительно под обеспечение высоколиквидными, безрисковыми ценными бумагами и иными низкорисковыми активами на срок не более тридцати календарных дней.    Сноска. Статья 35 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).
Статья 36. Валютные интервенции:Валютные интервенции Национального Банка Казахстана осуществляются самостоятельно путем купли-продажи иностранной валюты и проведения других видов валютных сделок на межбанковском или биржевом рынке с целью воздействия на курс казахстанского тенге.     Валютные интервенции Национального Банка Казахстана проводятся в рамках общей денежно-кредитной политики.     Сноска. Статья 36 в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года).
Статья 37. Количественные ограничения по операциям банков:Под прямыми количественными ограничениями Национального Банка Казахстана понимаются максимальные уровни ставок по отдельным видам операций и сделок, прямое ограничение кредитования, замораживание ставок вознаграждения, прямое регулирование конкретных видов кредита в целях стимулирования или сдерживания развития отдельных отраслей.     Национальный Банк Казахстана вправе применять прямые количественные ограничения в случае невозможности приостановления инфляционных процессов косвенными методами денежно-кредитного регулирования.     Сноска. В статью 37 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154.
Статья 38. Денежная единица:Денежной единицей (национальной валютой) Республики Казахстан является казахстанский тенге. Казахстанский тенге состоит из 100 тиынов.     Денежные знаки Республики Казахстан, находящиеся в обращении, состоят из банкнот и монет.     Структура номиналов банкнот и монет определяется Национальным Банком Казахстана.
Статья 39. Платежное средство:Законным платежным средством в Республике Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами, нормативными правовыми актами Национального Банка Казахстана, является казахстанский тенге.     Сноска. Статья 39 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г. N 154.
Статья 40. Выпуск банкнот и монет:Выпуск банкнот и монет, организация их обращения и изъятие из обращения на территории Республики Казахстан осуществляются исключительно Национальным Банком Казахстана.     Выпуск банкнот и монет в обращение осуществляется Национальным Банком Казахстана посредством их продажи физическим и юридическим лицам.    Сноска. Статья 40 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. N 69
Статья 41. Обеспечение денежной единицы:Банкноты и монеты Национального Банка Казахстана являются безусловными обязательствами Национального Банка Казахстана и обеспечиваются всеми его активами.     Национальный Банк Казахстана регулярно публикует в средствах массовой информации сообщение о размерах золотовалютных резервов.    Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154; от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 42. Изготовление и характеристика банкнот и монет:Национальный Банк Казахстана определяет потребность в необходимом количестве банкнот и монет, обеспечивает их изготовление, устанавливает порядок хранения, уничтожения и инкассации наличных денег.     Монеты делятся на следующие виды:     инвестиционные монеты - монеты, изготовленные из драгоценных металлов, являющиеся объектом инвестирования и накопления;     коллекционные монеты - юбилейные, памятные и иные монеты специального чекана, изготовленные ограниченным тиражом как из драгоценных, так и из недрагоценных металлов, являющиеся объектом коллекционирования и накопления;     циркуляционные монеты - монеты, изготовленные из недрагоценных металлов и предназначенные для наличного денежного обращения.     Банкноты и монеты национальной валюты Республики Казахстан разрабатываются в соответствии с концепцией дизайна банкнот и монет национальной валюты – казахстанского тенге. Изображения и описания банкнот и монет публикуются в средствах массовой информации.    Сноска. Статья 42 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154; от 08.07.2005 N 69; от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 43. Требования к приему банкнот и монет:Банкноты и монеты, выпущенные в обращение Национальным Банком Казахстана, обязательны к приему по их нарицательной стоимости на всей территории Республики Казахстан по всем видам платежей, а также для зачисления на банковские счета и для перевода, без ограничения размениваются и обмениваются всеми банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и Национальным оператором почты.     Никто, кроме Национального Банка Казахстана, не может объявить недействительными банкноты и монеты, выпущенные Национальным Банком Казахстана.     Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными законами РК от 16.07.1999 N 436; от 24.11.2015 № 422-V (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 44. Право на замену денежной единицы:Право на замену денежной единицы имеет Президент Республики Казахстан. Президент Республики Казахстан определяет порядок, сроки и условия функционирования денежной единицы Республики Казахстан.     Сноска. Статья 44 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 5 декабря 1995 г. N 2672.
Статья 45. Выпуск в обращение, замена и изъятие из обращения банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан:Решение о выпуске в обращение, порядок замены и изъятия из обращения банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан принимаются Национальным Банком Казахстана и публикуются в средствах массовой информации.    Сноска. Статья 45 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 46. Ветхие, сомнительные банкноты и дефектные (поврежденные), сомнительные монеты:Ветхие банкноты, сохранившие не менее семидесяти процентов от установленных Национальным Банком Казахстана размеров банкнот, и дефектные (поврежденные) монеты без ограничений обмениваются Национальным Банком Казахстана, банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и Национальным оператором почты.    Сомнительные банкноты, сохранившие более пятидесяти процентов, и сомнительные монеты принимаются Национальным Банком Казахстана, банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и Национальным оператором почты в соответствии с нормативным правовым актом Национального Банка Казахстана.    Сомнительные банкноты и сомнительные монеты обмениваются Национальным Банком Казахстана в порядке, предусмотренном нормативным правовым актом Национального Банка Казахстана.     Национальный Банк Казахстана не обязан компенсировать утерянные или уничтоженные банкноты и монеты.    Сноска. Статья 46 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 422-V (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 47. Ответственность за изготовление, хранение и сбыт поддельных банкнот и монет:Лица, виновные в изготовлении, хранении поддельных банкнот и монет с целью сбыта, сбыте поддельных банкнот и монет, а также осуществлении несанкционированной эмиссии наличных денег, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 47 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 48. Полномочия Национального Банка Казахстана в организации и регулировании платежей и (или) переводов денег, платежных систем и рынка платежных услуг:Полномочия Национального Банка Казахстана в организации и регулировании платежей и (или) переводов денег, платежных систем и рынка платежных услуг, осуществлении государственного контроля и надзора за рынком платежных услуг и надзора (оверсайта) за платежными системами определяются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О платежах и платежных системах" и иными законами Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 48 в редакции Закона РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Полномочия Национального Банка Казахстана в организации и регулировании платежей и (или) переводов денег, платежных систем и рынка платежных услуг, осуществлении государственного контроля и надзора за рынком платежных услуг и надзора (оверсайта) за платежными системами определяются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О платежах и платежных системах" и иными законами Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 48 в редакции Закона РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 49. Счета:Национальный Банк Казахстана устанавливает виды, правовой режим и структуру банковских счетов, порядок и условия открытия, ведения и закрытия счетов.  

Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154; от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009).
Национальный Банк Казахстана устанавливает виды, правовой режим и структуру банковских счетов, порядок и условия открытия, ведения и закрытия счетов.  

Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154; от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009).
Статья 50. Способы осуществления платежей и переводов денег:Способы осуществления платежей и переводов денег, применяемых на территории Республики Казахстан, устанавливаются законодательными актами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Республики Казахстан.     Сноска. Статья 50 - в редакции Закона РК от 16 июля 1999 г. N 436.
Статья 51. (Статья 51 исключена - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154):Глава 8-1. Содействие обеспечению стабильности финансовой системы    Сноска. Закон дополнен главой 8-1 в соответствии с Законом РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Глава 8-1. Содействие обеспечению стабильности финансовой системы
Статья 52. Владельцы банковских счетов в Национальном Банке Казахстана:Владельцами банковских счетов в Национальном Банке Казахстана считаются юридические лица, открывшие в нем счета в порядке, установленном Национальным Банком Казахстана, и банки, филиалы банков-нерезидентов Республики Казахстан.     Сноска. Статья 52 в редакции Закона РК от 16.07.1999. N 436; с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 16.12.2020); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).
Статья 53. Обеспечение кредитов:Сноска. В статью 53 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154; статья исключена - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года).
Статья 54. Ограничения по операциям Национального Банка Казахстана:Национальный Банк Казахстана не имеет права:     - обслуживать организации, а также приобретать акции юридических лиц, кроме случаев, предусмотренных настоящим Законом;     - заниматься торговой и иной деятельностью, за исключением разрешенной действующим законодательством;     - предоставлять займы без обеспечения, а также займы на срок более одного года;     - пролонгировать предоставленные займы или разрешать возобновление векселей с истекающими сроками, кроме случаев, прямо предусмотренных законами Республики Казахстан.     Исключение из случаев, предусмотренных частью первой настоящей статьи, может быть сделано только по специальному решению Правления Национального Банка Казахстана.     Сноска. Статья 54 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 05.12.1995 N 2672; дополнена частью второй, последний абзац части первой - в редакции Указа Президента РК, имеющего силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2830; с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154; от 16.07.1999 N 436; от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).   Сноска. В название главы внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154.
Статья 55. Взаимоотношения Национального Банка Казахстана с банками других государств:Сноска. Статья исключена - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года).
Статья 56. Функции Национального Банка Казахстана в области валютного регулирования и валютного контроля:Национальный Банк Казахстана как орган валютного регулирования и валютного контроля:    1) определяет порядок обращения валютных ценностей в Республике Казахстан;    2) определяет порядок осуществления валютных операций в Республике Казахстан, включая порядок покупки и продажи иностранной валюты на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан;    3) устанавливает квалификационные требования к деятельности по осуществлению обменных операций с наличной иностранной валютой исключительно через обменные пункты;    4) определяет порядок лицензирования юридических лиц, осуществляющих деятельность исключительно через обменные пункты, и выдает лицензии и (или) приложения к лицензии на обменные операции с наличной иностранной валютой таким юридическим лицам;    5) определяет порядок осуществления обменных операций с наличной иностранной валютой, включая порядок открытия обменных пунктов и установления пределов отклонения курсов покупки от курсов продажи наличной иностранной валюты за национальную валюту;    6) определяет порядок мониторинга валютных операций и представления информации по валютным операциям и счетам резидентов Республики Казахстан в иностранных банках, включая порядок учетной регистрации валютных договоров по движению капитала, уведомления о проведенных валютных операциях и о счетах резидентов Республики Казахстан в иностранных банках и представления информации для целей мониторинга валютных операций;    7) определяет порядок осуществления экспортно-импортного валютного контроля в целях обеспечения выполнения резидентами Республики Казахстан требования репатриации;    8) выдает специальные разрешения на проведение валютных операций в рамках специального валютного режима;    9) определяет по согласованию с государственными органами в соответствии с их компетенцией порядок и формы учета и отчетности по валютным операциям, обязательные для исполнения резидентами Республики Казахстан и нерезидентами Республики Казахстан в Республике Казахстан, а также порядок и сроки представления отчетности агентами валютного контроля;    10) в случаях установления фактов нарушения уполномоченными банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и иными лицами валютного законодательства Республики Казахстан применяет ограниченные меры воздействия, меры надзорного реагирования и санкции в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан.    Национальный Банк Казахстана вправе выполнять иные функции в области валютного регулирования и валютного контроля в соответствии с настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.    Сноска. Статья 56 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.07.2019); с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 16.12.2020); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 57. Операции с активами в иностранной валюте и драгоценных металлах:Национальный Банк Казахстана проводит следующие операции с активами в иностранной валюте и драгоценных металлах:    покупает и продает иностранную валюту;    проводит операции с ценными бумагами, выпущенными и гарантированными Правительством Республики Казахстан в иностранной валюте, правительствами иностранных государств или международными финансовыми организациями;    открывает счета в банках Республики Казахстан, иностранных центральных банках, иностранных банках и других финансовых институтах, имеющих соответствующее право по законодательству государств, в которых они зарегистрированы, а также в международных финансовых организациях;    открывает и ведет счета, действует как представитель или корреспондент для иностранного центрального банка, иностранных банков и других финансовых институтов, имеющих соответствующее право по законодательству государств, в которых они зарегистрированы, иностранных правительств и их агентов, а также международных финансовых организаций;    осуществляет прием и хранение аффинированного золота, других драгоценных металлов;    проводит операции по покупке, продаже, размещению на хранение и депонированию аффинированного золота и других драгоценных металлов на внутреннем и внешнем рынках, в том числе по покупке аффинированного золота в рамках реализации приоритетного права государства;    в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, ввозит в Республику Казахстан активы в иностранной валюте и драгоценные металлы, а также вывозит их за рубеж для размещения на своих счетах в иностранных банках и специализированных финансовых организациях;    проводит операции с ценными бумагами, требования к которым определяются Правлением Национального Банка Казахстана;    осуществляет операции с инструментами денежного рынка с контрпартнерами, имеющими кредитный рейтинг, минимальный уровень которого определяется Правлением Национального Банка Казахстана;    осуществляет операции с производными финансовыми инструментами в соответствии с нормативными правовыми актами Национального Банка Казахстана;    открывает и ведет металлические счета клиентов;    осуществляет другие операции по решению Правления Национального Банка Казахстана.    Национальный Банк Казахстана осуществляет любые виды валютных операций без ограничений.    Для достижения цели и выполнения задач, предусмотренных настоящим Законом, Национальный Банк Казахстана осуществляет деятельность по управлению активами в иностранной валюте и драгоценных металлах, обеспечивая их сохранность, ликвидность и доходность в долгосрочной перспективе с учетом риска вложения активов и в соответствии с основными принципами управления ими.    Сноска. Статья 57 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 21.06.2013 № 106-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 58. Золотовалютные резервы Национального Банка Казахстана:Золотовалютные резервы Национального Банка Казахстана (далее - золотовалютные резервы) формируются для целей обеспечения внутренней и внешней устойчивости казахстанского тенге из активов Национального Банка Казахстана, обладающих высокой ликвидностью на международных рынках капитала, и включают:    аффинированное золото в слитках и золото на металлических счетах;    резервную позицию в Международном валютном фонде и активы в специальных правах заимствования Международного валютного фонда;    активы в свободно конвертируемой иностранной валюте, включая наличные деньги, депозиты, размещенные в иностранных банках, и ценные бумаги, эмитентами которых являются иностранные правительства или международные финансовые организации;    другие внешние активы, номинированные в свободно конвертируемых иностранных валютах, обладающие ликвидностью и возможностью использования без ограничительных условий.    Национальный Банк Казахстана обеспечивает поддержание золотовалютных резервов на уровне, необходимом для обеспечения стабильности и конвертируемости национальной валюты, осуществления платежей по обязательствам Республики Казахстан.    Не допускаются использование золотовалютных резервов в форме выдачи кредитов (займов, ссуд) и предоставление гарантий или других обязательств резидентам и нерезидентам Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных решением Правления Национального Банка Казахстана.    Увеличение и изменение структуры золотовалютных резервов производятся Национальным Банком Казахстана путем:    покупки аффинированного золота за казахстанские тенге и иностранную валюту;    покупки активов в свободно конвертируемой иностранной валюте за казахстанские тенге (включая памятные и сувенирные монеты) и иностранную валюту у резидентов и нерезидентов Республики Казахстан, а также у Правительства Республики Казахстан;    поступлений в свободно конвертируемой иностранной валюте комиссионных и других вознаграждений от депозитных, вкладных, дилинговых операций с иностранной валютой и операций с ценными бумагами, номинированными в иностранной валюте, а также от предоставляемых им кредитов в иностранной валюте;    поступлений в золоте и свободно конвертируемой иностранной валюте от проведения Национальным Банком Казахстана продаж, депонирования и других операций с золотом, включая поступления от операций с ценными бумагами Национального Банка Казахстана, номинированными в аффинированном золоте;    поступлений в свободно конвертируемой иностранной валюте от выпуска Национальным Банком Казахстана эмиссионных ценных бумаг в иностранной валюте;    переводов активов в иностранной валюте и драгоценных металлах в золотовалютные резервы в соответствии с основными принципами управления активами в иностранной валюте и драгоценных металлах;    поступлений от кредитов, полученных Национальным Банком Казахстана от международных финансовых организаций, центральных банков иностранных государств и других кредиторов;    поступлений в свободно конвертируемой иностранной валюте от услуг, оказываемых Национальным Банком Казахстана, в соответствии с настоящим Законом и Положением о Национальном Банке Казахстана.    Уменьшение и изменение структуры золотовалютных резервов производятся Национальным Банком Казахстана путем:    продажи свободно конвертируемой валюты в целях проведения денежно-кредитной политики, включая политику обменного курса, и сглаживания дисбаланса спроса и предложения на иностранную валюту на внутреннем валютном рынке;    погашения и обслуживания внешнего долга Республики Казахстан, исполнения обязательств Правительства Республики Казахстан и Национального Банка Казахстана, международных обязательств Республики Казахстан, включая международные обязательства Национального Банка Казахстана, за счет средств бюджета и бюджета (сметы расходов) Национального Банка Казахстана;    оплаты импорта продукции (работ, услуг), содержания дипломатических и иных представительств за рубежом, оплаты командировочных и представительских расходов;    продажи активов в свободно конвертируемой иностранной валюте для приобретения другой иностранной валюты;    погашения эмиссионных ценных бумаг Национального Банка Казахстана;    возврата основной суммы и вознаграждения по кредитам, полученным Национальным Банком Казахстана, а также выплат комиссионных и других сопутствующих им расходов;    переводов золотовалютных резервов в другие активы в иностранной валюте и драгоценных металлах в соответствии с основными принципами управления активами в иностранной валюте и драгоценных металлах;    реализации аффинированного золота за казахстанские тенге и иностранную валюту;    оплаты расходов, связанных с управлением и хранением активов в иностранной валюте и драгоценных металлах;    списания убыточных золотовалютных резервов.    Увеличение или уменьшение золотовалютных резервов происходит также в результате изменения рыночной стоимости активов, входящих в золотовалютные резервы, и операций резидентов-владельцев банковских счетов в свободно конвертируемой валюте, открытых в Национальном Банке Казахстана.    Сноска. Статья 58 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 21.06.2013 № 106-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 59. Приоритетное право государства на приобретение аффинированного золота для пополнения активов в драгоценных металлах:Сноска. Статья 59 исключена Законом РК от 14.01.2016 № 445-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).
Статья 60. Счет переоценки золотовалютных активов:Сноска. Статья 60 исключена Законом РК от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009).      Сноска. Глава 11 исключена Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 65. Финансовый год:Финансовый год Национального Банка Казахстана начинается 1 января и заканчивается 31 декабря по календарному исчислению.
Статья 66. Отчетность:Национальный Банк Казахстана ежегодно представляет на утверждение Президенту Республики Казахстан годовой отчет.     Президент Республики Казахстан рассматривает годовой отчет Национального Банка Казахстана и принимает решение об его утверждении.     Сноска. Статья 66 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 5 декабря 1995 г. N 2672; внесены изменения - Законами РК от 16 июля 1999 г. N 436; от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 5 июля 2006 года N 165 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009); от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 67. Годовой отчет:Годовой отчет Национального Банка Казахстана включает:     - доклад о денежно-кредитной политике и состоянии финансового рынка;    - отчет о деятельности Национального Банка Казахстана в истекшем году;     - годовую консолидированную финансовую отчетность Национального Банка Казахстана.     Сноска. Статья 67 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 05.12.1995 № 2672; законами РК от 11.07.1997 № 154; от 16.07.1999 № 436; от 10.07.2003 № 483 (вводится в действие с 01.01.2004); от 08.07.2005 № 69.
Статья 68. Переходные положения:1. Граждане, зачисленные в кадровый резерв административной государственной службы корпуса "Б" до введения в действие настоящего Закона, могут быть назначены на административные государственные должности корпуса "Б" до истечения годичного срока пребывания в кадровом резерве корпуса "Б" без проведения конкурса.    2. Исключен Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).  Сноска. Статья 68 с изменением, внесенным Законом РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017).
Статья 68. Проверка деятельности Национального Банка Казахстана:По решению Правления Национального Банка Казахстана аудит финансовой отчетности Национального Банка Казахстана проводится ежегодно аудиторской организацией, имеющей опыт аудита центрального банка государства - члена Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или стран Содружества Независимых Государств (СНГ).     Любая полученная при проверке информация считается конфиденциальной и аудиторская организация несет ответственность за ее передачу третьим лицам.     Проверка деятельности Национального Банка Казахстана и его организаций любыми государственными органами осуществляется только с согласия или по поручению Президента Республики Казахстан.     Сноска. Статья 68 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 05.12.1995 № 2672; законами РК от 10.07.2003 № 483 (вводится в действие с 01.01.2004); от 08.07.2005 № 69; от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009).
Статья 69. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2016 года.    2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 года "О государственной службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 773; 2001 г., № 13-14, ст. 170; 2003 г., № 4, ст. 24; № 18, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 61; 2007 г., № 9, ст. 67; № 17, ст. 140; № 19, ст. 147; 2009 г., № 24, ст. 122, 126; 2010 г., № 24, ст. 148; 2011 г., № 11, ст. 102; № 20, ст. 158; 2012 г., № 5, ст. 36; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 123; 2013 г., № 8, ст. 50; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131).    Сноска. Статья 69 с изменением, внесенным Законом РК от 20.12.2016 № 33-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).          ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ   
         ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ    ПрезидентРеспублики Казахстан  Н. НАЗАРБАЕВ
Статья 69. Ликвидация Национального Банка Казахстана:Национальный Банк Казахстана может быть ликвидирован путем принятия соответствующего Закона Республики Казахстан. В случае ликвидации Национального Банка Казахстана его имущество передается правопреемнику, указанному в соответствующем Законе.
Сноска. Статья 69 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 05.12.1995 № 2672.
Примечание ИЗПИ!
Главу 13 предусмотрено дополнить статьей 69-1 в соответствии с Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Национальный Банк Казахстана может быть ликвидирован путем принятия соответствующего Закона Республики Казахстан. В случае ликвидации Национального Банка Казахстана его имущество передается правопреемнику, указанному в соответствующем Законе.Сноска. Статья 69 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 05.12.1995 № 2672.
Примечание ИЗПИ!
Главу 13 предусмотрено дополнить статьей 69-1 в соответствии с Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 70. Полномочия по получению информации:В целях обеспечения качественного и своевременного выполнения возложенных на Национальный Банк Казахстана функций, реализации требований настоящего Закона и иных законов Республики Казахстан Национальный Банк Казахстана вправе получать безвозмездно от любых физических и юридических лиц, филиалов банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан, а также государственных органов необходимую информацию, в том числе сведения, составляющие служебную, коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну. При этом полученная информация не подлежит разглашению.    Национальный Банк Казахстана предоставляет полученную информацию, указанную в части первой настоящей статьи, уполномоченному органу по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, в том числе путем обеспечения ему доступа к информационным системам Национального Банка Казахстана.    Государственные органы, финансовые и иные организации, их ассоциации (союзы), а также физические лица, филиалы банков-нерезидентов Республики Казахстан, филиалы страховых (перестраховочных) организаций-нерезидентов Республики Казахстан, филиалы страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан обязаны предоставлять по запросу Национального Банка Казахстана документы, отчетность, включая финансовую, и в случае необходимости иную дополнительную информацию, необходимые для выполнения Национальным Банком Казахстана своих функций.    Сноска. Статья 70 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 16.12.2020); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 71. Сроки исковой давности:На требования Национального Банка Казахстана к заемщикам по ненадлежащему исполнению кредитных договоров сроки исковой давности не распространяются.    Сноска. Статья 71 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
