Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) государственная правовая статистика - отрасль государственной статистики, основанная на централизованной системе ведомственного учета в уголовно-правовой, гражданско-правовой, административно-правовой сферах;    2) государственная правовая информационная статистическая система - объединенные статистические электронные информационные ресурсы уполномоченного органа и субъектов правовой статистики и специальных учетов;    3) правовая статистическая информация - документированная информация, предоставляемая субъектами правовой статистики и специальных учетов уполномоченному органу;    4) документированная информация - сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, обстоятельствах и других правовых явлениях и процессах, происходящих в уголовно-правовой, гражданско-правовой, административно-правовой сферах;    5) информационный учетный документ - материальный (бумажный, магнитный, оптический, электронный) носитель правовой статистической информации установленного образца, на основании которого формируются данные государственной правовой статистики и специальных учетов;    6) правовое статистическое наблюдение - статистическое наблюдение о явлениях и процессах, оказывающих влияние на общее состояние законности, правопорядка, соблюдения прав и законных интересов человека и гражданина, юридических лиц и государства;    7) гражданско-правовая статистика - отрасль государственной правовой статистики о состоянии гражданских правоотношений, гражданского и административного судопроизводства, а также исполнительного производства в гражданско-правовой сфере;    7-1) географические информационные карты государственной правовой информационной статистической системы – компонент государственной правовой информационной статистической системы, обеспечивающий визуализацию правовой статистической информации на географических координатах населенных пунктов в режиме реального времени;    8) уголовно-правовая статистика – отрасль государственной правовой статистики о состоянии уголовного проступка и преступности, расследования досудебных производств, уголовного судопроизводства, а также исполнительного производства в уголовно-правовой сфере, применении наказания и иных мер уголовно-правового воздействия за совершение уголовных правонарушений;    9) административно-правовая статистика - отрасль государственной правовой статистики о состоянии административных правонарушений и производства по делам об административных правонарушениях;    10) ведомственный учет - сбор, регистрация, систематизация, классификация и хранение сведений о лицах, предметах и событиях, не связанных с оперативными и специальными учетами, для обеспечения внутриведомственной деятельности государственного органа;    11) специальный учет - сбор, регистрация, обработка, накопление, систематизация, классификация, хранение документированной информации в сфере государственной правовой статистики для информационного обеспечения государственных органов, физических и юридических лиц;    12) оперативный учет - сбор, регистрация, систематизация, классификация, хранение сведений о лицах, предназначенных для обеспечения оперативно-розыскной деятельности субъектов правовой статистики и специальных учетов;    13) субъекты правовой статистики и специальных учетов –правоохранительные, специальные, судебные и иные государственные органы, организации, а также лица, которые в соответствии с законодательством Республики Казахстан предоставляют правовую статистическую информацию уполномоченному органу;    14) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов;    15) учетно-регистрационная дисциплина – предоставление субъектами правовой статистики и специальных учетов правовой статистической информации в соответствии с критериями, пределами, параметрами, объемами и сроками, установленными уполномоченным органом.    Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 15.01.2014 № 164-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о государственной правовой статистике и специальных учетах:1. Законодательство Республики Казахстан о государственной правовой статистике и специальных учетах основывается на Конституционном законе Республики Казахстан "О прокуратуре", состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.     Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Предмет государственной правовой статистики и специальных учетов:Предметом государственной правовой статистики является количественная сторона массовых правовых или других юридически значимых явлений и процессов в конкретных условиях места и времени в целях раскрытия их качественного своеобразия, тенденции и закономерности их развития.     Предметом специальных учетов является документированная информация, характеризующая совокупность массовых правовых или других юридически значимых явлений путем статистического наблюдения.
Статья 4. Основные задачи и принципы формирования государственной правовой статистики и специальных учетов:1. Задачами государственной правовой статистики и ведения специальных учетов являются:     1) эффективное и достаточное информационное обеспечение государственных органов, физических и юридических лиц о состоянии законности и правопорядка в стране на основе единых статистических принципов и стандартов;     2) совершенствование и развитие государственной правовой информационной статистической системы.     2. Государственная правовая статистика и специальные учеты осуществляются на принципах:     1) единства управления государственной правовой информационной статистической системой;     2) целостности, объективности, достаточности, стабильности и сопоставимости правовой статистической информации;     3) доступности и открытости правовой статистической информации в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан;     4) неукоснительного соблюдения прав и законных интересов человека и гражданина, юридических лиц и государства.
Статья 5. Формирование правовой статистики:Порядок, критерии, параметры, объемы и сроки формирования правовой статистики устанавливаются уполномоченным органом.
Статья 6. Компетенция уполномоченного органа:В целях реализации государственной политики в области формирования государственной правовой статистики и ведения специальных учетов уполномоченный орган:     1) формирует государственную правовую статистику;     2) ведет специальные учеты, за исключением оперативных, ведомственных учетов и учета лиц, сотрудничающих на конфиденциальной основе с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность;    3) осуществляет надзор за целостностью, объективностью, достоверностью, достаточностью сведений государственной правовой статистики и специальных учетов, предоставляемых субъектами правовой статистики и специальных учетов, а также определяет методику сбора, регистрации, обработки, накопления, свода и хранения информации в данной сфере;     4) проводит правовые статистические наблюдения;     5) осуществляет информационно-аналитическую деятельность в сфере правовой статистики и ведения специальных учетов;     Примечание. Действие подпункта 6) приостановлено до 01.01.2023 Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII и в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции.  6) осуществляет регистрацию и ведет учет форм государственного контроля и надзора, предусмотренных законами Республики Казахстан;    7) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    8) взаимодействует с субъектами правовой статистики и специальных учетов в рамках реализации задач уполномоченного органа;    9) осуществляет международное сотрудничество в области правовой статистики и специальных учетов;     10) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    11) разрабатывает статистические принципы и стандарты, методику в сфере государственной правовой статистики и специальных учетов;     12) разрабатывает нормативные правовые акты по вопросам правовой статистики и специальных учетов, обязательные для всех субъектов правовой статистики и специальных учетов;    Примечание. Подпункт 12-1) предусмотрен в редакции Закона РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).  12-1) координирует проверки органов контроля и надзора;    12-2) публикует сведения о лицах, привлеченных к уголовной ответственности за совершение правонарушений против половой неприкосновенности несовершеннолетних;    12-3) осуществляет функции оператора информационных систем по формированию государственной правовой статистики и ведению специальных учетов, системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов по:    обеспечению соблюдения единых требований в области информационно-коммуникационных технологий и обеспечения информационной безопасности;    осуществлению эксплуатации, сопровождения, развития, мониторинга;    обеспечению бесперебойного и надлежащего функционирования, а также защиты;    обеспечению безопасности хранения электронных информационных ресурсов;    обеспечению оперативного реагирования на выявленные недостатки и принятию мер по их устранению;    12-4) определяет должностных лиц, ответственных за функционирование, администрирование, использование информационных систем по формированию государственной правовой статистики и ведению специальных учетов, системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов;    12-5) обеспечивает функционирование географических информационных карт государственной правовой информационной статистической системы;    12-6) осуществляет прием, выдачу, ознакомление, хранение и уничтожение прекращенных уголовных дел;    Примечание. Подпункт 12-7) предусмотрен в редакции Закона РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).  12-7) разрабатывает и утверждает формы акта о назначении проверки и профилактического контроля и надзора с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора, дополнительного акта о продлении проверки и профилактического контроля и надзора с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора, акта о результатах проверки и профилактического контроля и надзора с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора, предписания об устранении выявленных нарушений;    12-8) вносит предложения по совершенствованию порядка проведения государственного контроля и надзора в регулирующие государственные органы;    Примечание. Действие подпункта 12-9) приостановлено до 01.01.2023 Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII и в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции.  12-9) внедряет информационно-коммуникационные технологии в процессы расследования уголовных дел, производства по делам об административных правонарушениях, регистрации и учета форм государственного контроля и надзора, предусмотренных законами Республики Казахстан;    12-10) проводит операционную оценку по рассмотрению обращений;    12-11) оказывает государственные услуги физическим и юридическим лицам;    13) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.    Ведомство с территориальными органами и приравненными к ним органами осуществляет свою деятельность в пределах компетенции уполномоченного органа.    Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Права и обязанности уполномоченного органа:Сноска. Заголовок статья 7 с изменением, внесенным законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (порядок введения в действие см. ст. 3).    1. Уполномоченный орган в пределах своих полномочий имеет право:     1) получать безвозмездно от субъектов правовой статистики и специальных учетов правовую статистическую информацию по вопросам государственной правовой статистики и ведения специальных учетов, ведомственную отчетность, документы и формы первичного учета, а также другую информацию для производства статистической информации и ведения специальных учетов;     2) осуществлять надзор за целостностью, объективностью, достоверностью и достаточностью правовой статистической информации, предоставляемой субъектами правовой статистики и специальных учетов, без вмешательства в их деятельность, не связанную с формированием государственной правовой статистики и ведением специальных учетов;     3) проводить проверку соблюдения законности, анализ состояния законности, оценку актов, вступивших в силу, в сфере государственной правовой статистики и специальных учетов;    4) Исключен Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Примечание. Действие подпункта 5) приостановлено до 01.01.2023 Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII и в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции.  5) отказывать в регистрации актов о назначении проверок, профилактического контроля и надзора с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора в случаях выявления нарушений законодательства Республики Казахстан при их назначении;    5-1) предоставлять доступ к правовой статистической информации способами, не запрещенными законодательством Республики Казахстан;    6) осуществлять иные права в соответствии с законами Республики Казахстан.    2. Уполномоченный орган в пределах своих полномочий обязан осуществлять:     1) сбор, обработку, накопление, свод и актуализацию информации в сфере государственной правовой статистики и ведения специальных учетов;    2) согласование и утверждение программы проводимых правовых статистических наблюдений с центральным исполнительным органом, осуществляющим руководство государственной статистикой;     3) обеспечение правовой статистической информацией государственных органов;    4) обеспечение на безвозмездной основе правовой статистической информацией, сведениями специальных учетов субъектов правовой статистики и специальных учетов в пределах, объемах и в сроки, которые установлены нормативными правовыми актами Республики Казахстан;    5) информационно-справочное обслуживание физических и юридических лиц в пределах, объемах и в сроки, которые установлены нормативными правовыми актами Республики Казахстан, за счет их средств, поступающих в республиканский бюджет в соответствии с законодательством Республики Казахстан;     6) сохранность получаемых сведений, составляющих государственные секреты, персональные данные и иную охраняемую законом тайну;     7) защиту информационных систем от неправомерного доступа, порчи или уничтожения данных об объектах правовой статистики и специальных учетов;     8) соблюдение прав и законных интересов человека и гражданина, юридических лиц и государства при формировании государственной правовой статистики и ведении специальных учетов;    9) представление по запросу уполномоченного органа по финансовому мониторингу сведений из собственных информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;    10) выполнять иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 19.03.2010 № 258-IV; от 28.12.2011 № 522-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 8. Права и обязанности субъектов правовой статистики и специальных учетов:1. Субъекты правовой статистики и специальных учетов в пределах своих полномочий имеют право: 

1) вносить предложения о мерах по совершенствованию государственной правовой статистики и специальных учетов;  

2) проводить ведомственные правовые статистические наблюдения и вести оперативные, ведомственные учеты, предназначенные для обеспечения оперативно-розыскной, контрразведывательной и служебной деятельности, в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

2. Субъекты правовой статистики и специальных учетов обязаны:  

1) предоставлять уполномоченному органу информационные учетные документы, иные необходимые материалы и сведения в порядке, пределах, объемах и в сроки, которые установлены уполномоченным органом;  

2) обеспечивать целостность, объективность, достоверность и достаточность правовой статистической информации и в пределах своих полномочий осуществлять контроль за полнотой и достоверностью отражения правовой статистической информации; 

3) обеспечивать сохранность получаемых сведений, составляющих государственные секреты, персональные данные и иную охраняемую законом тайну, а также электронных информационных ресурсов, полученных из информационных систем по формированию государственной правовой статистики и ведению специальных учетов, системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов; 

Примечание. Действие подпункта 4) приостановлено до 01.01.2023 Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII и в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции.

4) регистрировать акты о назначении проверок, профилактического контроля и надзора с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и других форм государственного контроля и надзора, предусмотренных законами Республики Казахстан, подлежащих регистрации в уполномоченном органе. 

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (порядок введения в действие см. ст. 3).
1. Субъекты правовой статистики и специальных учетов в пределах своих полномочий имеют право: 

1) вносить предложения о мерах по совершенствованию государственной правовой статистики и специальных учетов;  

2) проводить ведомственные правовые статистические наблюдения и вести оперативные, ведомственные учеты, предназначенные для обеспечения оперативно-розыскной, контрразведывательной и служебной деятельности, в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

2. Субъекты правовой статистики и специальных учетов обязаны:  

1) предоставлять уполномоченному органу информационные учетные документы, иные необходимые материалы и сведения в порядке, пределах, объемах и в сроки, которые установлены уполномоченным органом;  

2) обеспечивать целостность, объективность, достоверность и достаточность правовой статистической информации и в пределах своих полномочий осуществлять контроль за полнотой и достоверностью отражения правовой статистической информации; 

3) обеспечивать сохранность получаемых сведений, составляющих государственные секреты, персональные данные и иную охраняемую законом тайну, а также электронных информационных ресурсов, полученных из информационных систем по формированию государственной правовой статистики и ведению специальных учетов, системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов; 

Примечание. Действие подпункта 4) приостановлено до 01.01.2023 Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII и в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции.

4) регистрировать акты о назначении проверок, профилактического контроля и надзора с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и других форм государственного контроля и надзора, предусмотренных законами Республики Казахстан, подлежащих регистрации в уполномоченном органе. 

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 9. Гарантии прав физических и юридических лиц:1. В ходе регистрации, накопления, обработки, хранения и предоставления правовой статистической информации уполномоченным органом принимаются меры, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, по охране сведений, составляющих государственные секреты, персональные данные и иную охраняемую законом тайну.  

2. Правовая статистическая информация о конкретных явлениях, процессах и лицах, составляющих данные следствия и дознания, не подлежит разглашению. Она может быть предана гласности с разрешения следователя, дознавателя, прокурора и суда в том объеме, в каком ими будет признано это возможным, если это не противоречит интересам расследования и не связано с нарушением прав, свобод, охраняемых законом интересов других лиц.  

3. В целях соблюдения прав и законных интересов человека и гражданина, юридических лиц и государства обеспечивается сохранность всей первичной правовой статистической информации, предоставленной в уполномоченный орган.  

4. Уполномоченный орган обязан обеспечить каждому гражданину возможность ознакомиться с затрагивающими его права, свободы и интересы сведениями, содержащимися в отношении его в специальных учетах. 

5. Факт незаконного внесения сведений о нем в специальные учеты может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. В ходе регистрации, накопления, обработки, хранения и предоставления правовой статистической информации уполномоченным органом принимаются меры, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, по охране сведений, составляющих государственные секреты, персональные данные и иную охраняемую законом тайну.  

2. Правовая статистическая информация о конкретных явлениях, процессах и лицах, составляющих данные следствия и дознания, не подлежит разглашению. Она может быть предана гласности с разрешения следователя, дознавателя, прокурора и суда в том объеме, в каком ими будет признано это возможным, если это не противоречит интересам расследования и не связано с нарушением прав, свобод, охраняемых законом интересов других лиц.  

3. В целях соблюдения прав и законных интересов человека и гражданина, юридических лиц и государства обеспечивается сохранность всей первичной правовой статистической информации, предоставленной в уполномоченный орган.  

4. Уполномоченный орган обязан обеспечить каждому гражданину возможность ознакомиться с затрагивающими его права, свободы и интересы сведениями, содержащимися в отношении его в специальных учетах. 

5. Факт незаконного внесения сведений о нем в специальные учеты может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Финансирование статистических работ:Статистические работы, выполняемые уполномоченным органом, финансируются за счет средств республиканского бюджета.     Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Правовая учетная регистрация:Правовая учетная регистрация осуществляется уполномоченным органом путем приема, учета и систематизации гражданско-правовой, уголовно-правовой и административно-правовой документированной информации.     Сноска. Статья 11 с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Назначение и ведение специальных учетов:1. Специальные учеты предназначены для информационного обеспечения:
1) деятельности государственных органов по совершенствованию законодательства Республики Казахстан;
2) правоприменительной деятельности государственных органов;
3) физических и юридических лиц в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
2. Уполномоченным органом обеспечиваются сбор, регистрация, обработка, накопление, систематизация, классификация, хранение и использование специальных учетов.
3. Уполномоченный орган осуществляет ведение следующих видов специальных учетов:
1) лиц, совершивших уголовные правонарушения, привлеченных и привлекаемых к уголовной ответственности;
2) дактилоскопический учет задержанных, содержащихся под стражей и осужденных лиц;
3) разыскиваемых лиц, скрывшихся от дознания, следствия, суда, а также лиц, уклоняющихся от отбывания наказания или осуществления пробационного контроля;
4) разыскиваемых лиц, пропавших без вести;
5) трупов, личность которых не установлена;
6) лиц, привлеченных к административной ответственности;
6-1) исключен Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
6-2) граждан Республики Казахстан, привлеченных к уголовной ответственности, осужденных и отбывающих наказание за границей;
7) лиц, признанных судом недееспособными и ограниченно дееспособными;
8) лиц, лишенных права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
9) лиц, совершивших коррупционные правонарушения;
10) проверок, профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и других форм государственного контроля, а также надзора, предусмотренных законами Республики Казахстан, регистрируемых в уполномоченном органе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
10-1) лиц, привлеченных к ответственности за осуществление террористической деятельности, а также организаций и информационных материалов, признанных судом террористическими;
11) лиц, привлеченных к ответственности за совершение экстремизма, а также организаций и информационных материалов, признанных судом экстремистскими;
11-1) лиц, совершивших дисциплинарные проступки, дискредитирующие государственную службу;
Примечание ИЗПИ!
Подпункт 12) предусмотрен в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие с 01.01.2027).
12) лиц, уволенных с государственной службы по отрицательным мотивам;
13) дорожно-транспортных происшествий, повлекших гибель или ранение людей;
14) лиц, не исполнивших обязательства по исполнительным документам, а также лиц, добровольно не исполнивших постановления о наложении административного штрафа;
15) разыскиваемых лиц, являющихся должниками по исполнительному производству, ответчиками по искам, предъявленным в интересах государства, а также о взыскании алиментов, возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровью, смертью кормильца;
16) лиц, привлеченных к ответственности за совершение легализации (отмывания) денег и (или) иного имущества, полученных преступным путем, и финансирования терроризма;
16-1) лиц, привлеченных к уголовной ответственности за совершение уголовных правонарушений против половой неприкосновенности несовершеннолетних;
16-2) разыскиваемых лиц, утративших связь с родственниками;
16-3) лиц, не способных сообщить о себе установочные данные;
17) сумм конфискованного имущества, связанных с легализацией (отмыванием) денег и (или) иного имущества, полученных преступным путем, и финансированием терроризма, а также сумм, полученных преступным путем, подлежащих возращению и возвращенных в Республику Казахстан;
18) взаимной правовой помощи и иных международных запросов, связанных с легализацией (отмыванием) денег и (или) иного имущества, полученных преступным путем, и финансированием терроризма.
19) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
20) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
4. Правила ведения, использования и хранения специальных учетов, за исключением оперативных и ведомственных учетов, устанавливаются уполномоченным органом.
Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 23.02.2005 № 33; от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.12.2011 № 522-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.01.2014 № 164-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.11.2014 № 244-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (порядок введения в действие см. ст. 3).
1. Специальные учеты предназначены для информационного обеспечения:1) деятельности государственных органов по совершенствованию законодательства Республики Казахстан;2) правоприменительной деятельности государственных органов;3) физических и юридических лиц в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.2. Уполномоченным органом обеспечиваются сбор, регистрация, обработка, накопление, систематизация, классификация, хранение и использование специальных учетов.3. Уполномоченный орган осуществляет ведение следующих видов специальных учетов:1) лиц, совершивших уголовные правонарушения, привлеченных и привлекаемых к уголовной ответственности;2) дактилоскопический учет задержанных, содержащихся под стражей и осужденных лиц;3) разыскиваемых лиц, скрывшихся от дознания, следствия, суда, а также лиц, уклоняющихся от отбывания наказания или осуществления пробационного контроля;4) разыскиваемых лиц, пропавших без вести;5) трупов, личность которых не установлена;6) лиц, привлеченных к административной ответственности;6-1) исключен Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
6-2) граждан Республики Казахстан, привлеченных к уголовной ответственности, осужденных и отбывающих наказание за границей;7) лиц, признанных судом недееспособными и ограниченно дееспособными;8) лиц, лишенных права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;9) лиц, совершивших коррупционные правонарушения;10) проверок, профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и других форм государственного контроля, а также надзора, предусмотренных законами Республики Казахстан, регистрируемых в уполномоченном органе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;10-1) лиц, привлеченных к ответственности за осуществление террористической деятельности, а также организаций и информационных материалов, признанных судом террористическими;11) лиц, привлеченных к ответственности за совершение экстремизма, а также организаций и информационных материалов, признанных судом экстремистскими;11-1) лиц, совершивших дисциплинарные проступки, дискредитирующие государственную службу;Примечание ИЗПИ!
Подпункт 12) предусмотрен в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие с 01.01.2027).
12) лиц, уволенных с государственной службы по отрицательным мотивам;13) дорожно-транспортных происшествий, повлекших гибель или ранение людей;14) лиц, не исполнивших обязательства по исполнительным документам, а также лиц, добровольно не исполнивших постановления о наложении административного штрафа;15) разыскиваемых лиц, являющихся должниками по исполнительному производству, ответчиками по искам, предъявленным в интересах государства, а также о взыскании алиментов, возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровью, смертью кормильца;16) лиц, привлеченных к ответственности за совершение легализации (отмывания) денег и (или) иного имущества, полученных преступным путем, и финансирования терроризма;16-1) лиц, привлеченных к уголовной ответственности за совершение уголовных правонарушений против половой неприкосновенности несовершеннолетних;16-2) разыскиваемых лиц, утративших связь с родственниками;16-3) лиц, не способных сообщить о себе установочные данные;17) сумм конфискованного имущества, связанных с легализацией (отмыванием) денег и (или) иного имущества, полученных преступным путем, и финансированием терроризма, а также сумм, полученных преступным путем, подлежащих возращению и возвращенных в Республику Казахстан;18) взаимной правовой помощи и иных международных запросов, связанных с легализацией (отмыванием) денег и (или) иного имущества, полученных преступным путем, и финансированием терроризма.19) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
20) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
4. Правила ведения, использования и хранения специальных учетов, за исключением оперативных и ведомственных учетов, устанавливаются уполномоченным органом.Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 23.02.2005 № 33; от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.12.2011 № 522-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.01.2014 № 164-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.11.2014 № 244-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 13. Объекты специальных учетов:1. Объектом специального учета на территории Республики Казахстан может быть физическое лицо независимо от происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, гражданства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, места жительства или любых иных обстоятельств, а также юридическое лицо.     2. Не требуется согласие объекта учета для включения сведений о нем в систему специальных учетов уполномоченного органа, если иное не предусмотрено законом.     3. Не требуется согласие объекта учета на использование сведений о нем государственным органом при решении задач, входящих в его компетенцию, если иное не предусмотрено законом.     4. Фамилия, имя, отчество, дата рождения, место рождения лица, а также факт изменения этих данных лицом, равно как и сами прежние данные не являются личной или семейной тайной. Лицо не вправе запрещать или разрешать включение этих, а также иных сведений, полученных законным путем, в специальные учеты.
Статья 14. Формирование специальных учетов:1. Специальные учеты, сведения которых могут быть использованы различными государственными органами при решении задач, входящих в их компетенцию, подлежат ведению только в уполномоченном органе.     2. Субъектами правовой статистики и специальных учетов информационные учетные документы и иные необходимые материалы и сведения для формирования специальных учетов представляются в порядке, пределах, объемах и в сроки, которые установлены уполномоченным органом.
Статья 15. Назначение и ведение ведомственных учетов:1. Субъектами правовой статистики и специальных учетов ведомственные учеты осуществляются в целях решения задач, входящих в их компетенцию.    2. Порядок формирования ведомственных учетов определяется ведомственными инструкциями.    3. Сведения, содержащиеся в ведомственных учетах, могут быть использованы исключительно в пределах решения задач, входящих в компетенцию государственного органа.
Статья 20. Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты:1. Страховщик вправе полностью или частично отказать в осуществлении страховой выплаты, если страховой случай произошел вследствие:
1) умышленных действий застрахованного, направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению;
2) действий застрахованного, признанных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, умышленными уголовными или административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем.
2. Основанием для отказа страховщика в осуществлении страховой выплаты может быть:
1) получение застрахованным соответствующего возмещения убытка от лица, виновного в причинении убытка;
2) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
3) обстоятельства непреодолимой силы;
4) непредставление застрахованным страховщику документов, прилагаемых к заявлению о страховой выплате в полном объеме в соответствии с пунктом 2 статьи 18 настоящего Закона, за исключением документов по каждому отдельному страховому случаю, которые представляются исходя из фактически понесенных расходов;
5) осуществление страховщиком страховой выплаты в размере страховой суммы;
6) основания, предусмотренные подпунктами 1) и 2) пункта 1 статьи 839 Гражданского кодекса Республики Казахстан.
2-1. Помимо оснований, предусмотренных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, страховщик освобождается от осуществления страховой выплаты в случаях:
1) занятий застрахованным профессиональным спортом;
2) события, наступившего вследствие нахождения застрахованного в состоянии тяжелой степени алкогольного опьянения, а также наркотического или токсического опьянения, за исключением случаев:
употребления лекарственных средств по предписанию лечащего врача;
вынужденного употребления наркотических, токсических веществ либо насильственного их введения, установленного правоохранительным органом и (или) судом;
3) добровольного отказа застрахованным от медицинской транспортировки из страны (места) временного пребывания в Республику Казахстан или выполнения предписаний лечащего врача, полученных застрахованным в связи с обращением по страховому случаю.
3. Исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
4. При наличии оснований для отказа в страховой выплате страховщик обязан в течение семи рабочих дней со дня получения документов, предусмотренных статьей 18 настоящего Закона, направить лицу, подавшему заявление о страховой выплате, соответствующее решение о полном или частичном отказе в страховой выплате в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа и уведомлением о праве страхователя (застрахованного, выгодоприобретателя) обратиться к страховому омбудсману для урегулирования разногласий с учетом особенностей законодательства Республики Казахстан.
5. Страховщик не вправе отказать в страховой выплате по основаниям, не предусмотренным настоящей статьей.
Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Страховщик вправе полностью или частично отказать в осуществлении страховой выплаты, если страховой случай произошел вследствие:1) умышленных действий застрахованного, направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению;2) действий застрахованного, признанных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, умышленными уголовными или административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем.2. Основанием для отказа страховщика в осуществлении страховой выплаты может быть:1) получение застрахованным соответствующего возмещения убытка от лица, виновного в причинении убытка;2) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);3) обстоятельства непреодолимой силы;4) непредставление застрахованным страховщику документов, прилагаемых к заявлению о страховой выплате в полном объеме в соответствии с пунктом 2 статьи 18 настоящего Закона, за исключением документов по каждому отдельному страховому случаю, которые представляются исходя из фактически понесенных расходов;статьи 18 настоящего Закона5) осуществление страховщиком страховой выплаты в размере страховой суммы;6) основания, предусмотренные подпунктами 1) и 2) пункта 1 статьи 839 Гражданского кодекса Республики Казахстан.2-1. Помимо оснований, предусмотренных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, страховщик освобождается от осуществления страховой выплаты в случаях:1) занятий застрахованным профессиональным спортом;2) события, наступившего вследствие нахождения застрахованного в состоянии тяжелой степени алкогольного опьянения, а также наркотического или токсического опьянения, за исключением случаев:употребления лекарственных средств по предписанию лечащего врача;вынужденного употребления наркотических, токсических веществ либо насильственного их введения, установленного правоохранительным органом и (или) судом;3) добровольного отказа застрахованным от медицинской транспортировки из страны (места) временного пребывания в Республику Казахстан или выполнения предписаний лечащего врача, полученных застрахованным в связи с обращением по страховому случаю.3. Исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).4. При наличии оснований для отказа в страховой выплате страховщик обязан в течение семи рабочих дней со дня получения документов, предусмотренных статьей 18 настоящего Закона, направить лицу, подавшему заявление о страховой выплате, соответствующее решение о полном или частичном отказе в страховой выплате в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа и уведомлением о праве страхователя (застрахованного, выгодоприобретателя) обратиться к страховому омбудсману для урегулирования разногласий с учетом особенностей законодательства Республики Казахстан.статьей 18 настоящего Закона5. Страховщик не вправе отказать в страховой выплате по основаниям, не предусмотренным настоящей статьей.Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 21. Порядок рассмотрения споров:Споры, вытекающие из договора обязательного страхования туриста, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Статья 22. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании туриста:Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании туриста, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.       Приложениек Закону Республики Казахстанот 31 декабря 2003 года "Об обязательном страхованиитуриста"     Сноска. Закон дополнен приложением в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).    № п/п    События, признаваемые в качестве страхового случая, и виды расходов, подлежащих возмещению    Предельный объем ответственности страховщика (страховая сумма) (в долларах США/евро)    Программа 1    Программа 2    Программа 3    1.    Несчастный случай:       1.1    расходы по стационарному и амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, назначенные лечащим врачом диагностические исследования, лекарственные средства, перевязочные средства и средства фиксации (гипс, бандаж); расходы по транспортировке застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению; расходы по экстренной медицинской транспортировке из страны (места) временного пребывания в Республику Казахстан, включая расходы на сопровождение медицинским персоналом (при условии отсутствия возможности у застрахованного по медицинским показаниям самостоятельно вернуться к месту проживания на территории Республики Казахстан); расходы на организацию возвращения урны с прахом или тела (останков), включая расходы на вскрытие, бальзамирование тела и его пребывание в морге, приобретение гроба, оформление документов для перевозки на территорию Республики Казахстан;    10 000    30 000    50 000    1.2    расходы на стоматологический осмотр, рентгеновское исследование, удаление или пломбирование зубов в результате получения травмы, явившейся следствием несчастного случая;    100    300    300    1.3    расходы на проездной документ (билет) для одного совершеннолетнего близкого родственника к месту стационарного лечения застрахованного, путешествующего в одиночку или с несовершеннолетними детьми, если состояние здоровья застрахованного оценивается лечащим врачом и медицинским представителем ассистанс компании как критическое, угрожающее жизни, и срок пребывания в медицинском учреждении превышает десять календарных дней;    800    1000    1200    1.4    расходы на оплату транспортировки несовершеннолетних детей, пожилых близких родственников застрахованного, оставшихся на территории страхования без присмотра в результате страхового случая, произошедшего с застрахованным;    800    1000    1200    1.5    расходы на оплату сообщений, телефонных звонков и иных услуг связи, осуществляемых в адрес страховщика, ассистанс компании; расходы на оплату проживания застрахованного в гостинице с даты выписки его из стационара до даты его отъезда на территорию Республики Казахстан, но не более пяти календарных дней; расходы, связанные с аннулированием или обменом проездных документов; расходы, связанные с отказом от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом.    800    1 000    1 200    2.    Внезапное острое заболевание, резкое ухудшение состояния здоровья и (или) обострение хронического заболевания, требующие оказания застрахованному экстренной и неотложной медицинской помощи для предотвращения существенного вреда здоровью или устранения угрозы жизни:       2.1    расходы по стационарному и амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, назначенные лечащим врачом диагностические исследования, лекарственные средства, перевязочные средства и средства фиксации (гипс, бандаж); расходы по транспортировке застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению; расходы на экстренную медицинскую транспортировку из иностранного государства в Республику Казахстан, включая расходы на сопровождение медицинским персоналом (при условии отсутствия возможности у застрахованного по медицинским показаниям самостоятельно вернуться к месту проживания на территории Республики Казахстан); расходы на организацию возвращения урны с прахом или тела (останков), включая расходы на вскрытие, бальзамирование тела и его пребывание в морге, приобретение гроба, оформление документов для перевозки на территорию Республики Казахстан;    10 000    30 000    50 000    2.2    расходы по амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, транспортировку застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению в случае осложнений во время беременности;    300    500    600    2.3    расходы на проездной документ (билет) для одного совершеннолетнего близкого родственника к месту стационарного лечения застрахованного, путешествующего в одиночку или с несовершеннолетними детьми, если состояние здоровья застрахованного оценивается лечащим врачом и медицинским представителем ассистанс компании как критическое, угрожающее жизни, и срок пребывания в медицинском учреждении превышает десять календарных дней;    800    1000    1200    2.4    расходы на оплату транспортировки несовершеннолетних детей, пожилых близких родственников застрахованного, оставшихся на территории страхования без присмотра в результате страхового случая, произошедшего с застрахованным;    800    1000    1200    2.5    расходы на оплату сообщений, телефонных звонков и иных услуг связи, осуществляемых в адрес страховщика, ассистанс компании; расходы на оплату проживания застрахованного в гостинице с даты выписки из стационара до даты его отъезда на территорию Республики Казахстан, но не более пяти календарных дней; расходы, связанные с аннулированием или обменом проездных документов; расходы, связанные с отказом от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом.    800    1 000    1 200          ПрезидентРеспублики Казахстан   
    Приложениек Закону Республики Казахстанот 31 декабря 2003 года "Об обязательном страхованиитуриста"    Приложениек Закону Республики Казахстанот 31 декабря 2003 года "Об обязательном страхованиитуриста"  Приложениек Закону Республики Казахстанот 31 декабря 2003 года "Об обязательном страхованиитуриста" № п/п    События, признаваемые в качестве страхового случая, и виды расходов, подлежащих возмещению    Предельный объем ответственности страховщика (страховая сумма) (в долларах США/евро)    Программа 1    Программа 2    Программа 3    1.    Несчастный случай:       1.1    расходы по стационарному и амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, назначенные лечащим врачом диагностические исследования, лекарственные средства, перевязочные средства и средства фиксации (гипс, бандаж); расходы по транспортировке застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению; расходы по экстренной медицинской транспортировке из страны (места) временного пребывания в Республику Казахстан, включая расходы на сопровождение медицинским персоналом (при условии отсутствия возможности у застрахованного по медицинским показаниям самостоятельно вернуться к месту проживания на территории Республики Казахстан); расходы на организацию возвращения урны с прахом или тела (останков), включая расходы на вскрытие, бальзамирование тела и его пребывание в морге, приобретение гроба, оформление документов для перевозки на территорию Республики Казахстан;    10 000    30 000    50 000    1.2    расходы на стоматологический осмотр, рентгеновское исследование, удаление или пломбирование зубов в результате получения травмы, явившейся следствием несчастного случая;    100    300    300    1.3    расходы на проездной документ (билет) для одного совершеннолетнего близкого родственника к месту стационарного лечения застрахованного, путешествующего в одиночку или с несовершеннолетними детьми, если состояние здоровья застрахованного оценивается лечащим врачом и медицинским представителем ассистанс компании как критическое, угрожающее жизни, и срок пребывания в медицинском учреждении превышает десять календарных дней;    800    1000    1200    1.4    расходы на оплату транспортировки несовершеннолетних детей, пожилых близких родственников застрахованного, оставшихся на территории страхования без присмотра в результате страхового случая, произошедшего с застрахованным;    800    1000    1200    1.5    расходы на оплату сообщений, телефонных звонков и иных услуг связи, осуществляемых в адрес страховщика, ассистанс компании; расходы на оплату проживания застрахованного в гостинице с даты выписки его из стационара до даты его отъезда на территорию Республики Казахстан, но не более пяти календарных дней; расходы, связанные с аннулированием или обменом проездных документов; расходы, связанные с отказом от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом.    800    1 000    1 200    2.    Внезапное острое заболевание, резкое ухудшение состояния здоровья и (или) обострение хронического заболевания, требующие оказания застрахованному экстренной и неотложной медицинской помощи для предотвращения существенного вреда здоровью или устранения угрозы жизни:       2.1    расходы по стационарному и амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, назначенные лечащим врачом диагностические исследования, лекарственные средства, перевязочные средства и средства фиксации (гипс, бандаж); расходы по транспортировке застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению; расходы на экстренную медицинскую транспортировку из иностранного государства в Республику Казахстан, включая расходы на сопровождение медицинским персоналом (при условии отсутствия возможности у застрахованного по медицинским показаниям самостоятельно вернуться к месту проживания на территории Республики Казахстан); расходы на организацию возвращения урны с прахом или тела (останков), включая расходы на вскрытие, бальзамирование тела и его пребывание в морге, приобретение гроба, оформление документов для перевозки на территорию Республики Казахстан;    10 000    30 000    50 000    2.2    расходы по амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, транспортировку застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению в случае осложнений во время беременности;    300    500    600    2.3    расходы на проездной документ (билет) для одного совершеннолетнего близкого родственника к месту стационарного лечения застрахованного, путешествующего в одиночку или с несовершеннолетними детьми, если состояние здоровья застрахованного оценивается лечащим врачом и медицинским представителем ассистанс компании как критическое, угрожающее жизни, и срок пребывания в медицинском учреждении превышает десять календарных дней;    800    1000    1200    2.4    расходы на оплату транспортировки несовершеннолетних детей, пожилых близких родственников застрахованного, оставшихся на территории страхования без присмотра в результате страхового случая, произошедшего с застрахованным;    800    1000    1200    2.5    расходы на оплату сообщений, телефонных звонков и иных услуг связи, осуществляемых в адрес страховщика, ассистанс компании; расходы на оплату проживания застрахованного в гостинице с даты выписки из стационара до даты его отъезда на территорию Республики Казахстан, но не более пяти календарных дней; расходы, связанные с аннулированием или обменом проездных документов; расходы, связанные с отказом от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом.    800    1 000    1 200    № п/п    События, признаваемые в качестве страхового случая, и виды расходов, подлежащих возмещению    Предельный объем ответственности страховщика (страховая сумма) (в долларах США/евро)    № п/п    События, признаваемые в качестве страхового случая, и виды расходов, подлежащих возмещению    Предельный объем ответственности страховщика (страховая сумма) (в долларах США/евро)    Программа 1    Программа 2    Программа 3    Программа 1    Программа 2    Программа 3    1.    Несчастный случай:       1.    Несчастный случай:       1.1    расходы по стационарному и амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, назначенные лечащим врачом диагностические исследования, лекарственные средства, перевязочные средства и средства фиксации (гипс, бандаж); расходы по транспортировке застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению; расходы по экстренной медицинской транспортировке из страны (места) временного пребывания в Республику Казахстан, включая расходы на сопровождение медицинским персоналом (при условии отсутствия возможности у застрахованного по медицинским показаниям самостоятельно вернуться к месту проживания на территории Республики Казахстан); расходы на организацию возвращения урны с прахом или тела (останков), включая расходы на вскрытие, бальзамирование тела и его пребывание в морге, приобретение гроба, оформление документов для перевозки на территорию Республики Казахстан;    10 000    30 000    50 000    1.1    расходы по стационарному и амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, назначенные лечащим врачом диагностические исследования, лекарственные средства, перевязочные средства и средства фиксации (гипс, бандаж); расходы по транспортировке застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению; расходы по экстренной медицинской транспортировке из страны (места) временного пребывания в Республику Казахстан, включая расходы на сопровождение медицинским персоналом (при условии отсутствия возможности у застрахованного по медицинским показаниям самостоятельно вернуться к месту проживания на территории Республики Казахстан); расходы на организацию возвращения урны с прахом или тела (останков), включая расходы на вскрытие, бальзамирование тела и его пребывание в морге, приобретение гроба, оформление документов для перевозки на территорию Республики Казахстан;    10 000    30 000    50 000    1.2    расходы на стоматологический осмотр, рентгеновское исследование, удаление или пломбирование зубов в результате получения травмы, явившейся следствием несчастного случая;    100    300    300    1.2    расходы на стоматологический осмотр, рентгеновское исследование, удаление или пломбирование зубов в результате получения травмы, явившейся следствием несчастного случая;    100    300    300    1.3    расходы на проездной документ (билет) для одного совершеннолетнего близкого родственника к месту стационарного лечения застрахованного, путешествующего в одиночку или с несовершеннолетними детьми, если состояние здоровья застрахованного оценивается лечащим врачом и медицинским представителем ассистанс компании как критическое, угрожающее жизни, и срок пребывания в медицинском учреждении превышает десять календарных дней;    800    1000    1200    1.3    расходы на проездной документ (билет) для одного совершеннолетнего близкого родственника к месту стационарного лечения застрахованного, путешествующего в одиночку или с несовершеннолетними детьми, если состояние здоровья застрахованного оценивается лечащим врачом и медицинским представителем ассистанс компании как критическое, угрожающее жизни, и срок пребывания в медицинском учреждении превышает десять календарных дней;    800    1000    1200    1.4    расходы на оплату транспортировки несовершеннолетних детей, пожилых близких родственников застрахованного, оставшихся на территории страхования без присмотра в результате страхового случая, произошедшего с застрахованным;    800    1000    1200    1.4    расходы на оплату транспортировки несовершеннолетних детей, пожилых близких родственников застрахованного, оставшихся на территории страхования без присмотра в результате страхового случая, произошедшего с застрахованным;    800    1000    1200    1.5    расходы на оплату сообщений, телефонных звонков и иных услуг связи, осуществляемых в адрес страховщика, ассистанс компании; расходы на оплату проживания застрахованного в гостинице с даты выписки его из стационара до даты его отъезда на территорию Республики Казахстан, но не более пяти календарных дней; расходы, связанные с аннулированием или обменом проездных документов; расходы, связанные с отказом от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом.    800    1 000    1 200    1.5    расходы на оплату сообщений, телефонных звонков и иных услуг связи, осуществляемых в адрес страховщика, ассистанс компании; расходы на оплату проживания застрахованного в гостинице с даты выписки его из стационара до даты его отъезда на территорию Республики Казахстан, но не более пяти календарных дней; расходы, связанные с аннулированием или обменом проездных документов; расходы, связанные с отказом от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом.    800    1 000    1 200    2.    Внезапное острое заболевание, резкое ухудшение состояния здоровья и (или) обострение хронического заболевания, требующие оказания застрахованному экстренной и неотложной медицинской помощи для предотвращения существенного вреда здоровью или устранения угрозы жизни:       2.    Внезапное острое заболевание, резкое ухудшение состояния здоровья и (или) обострение хронического заболевания, требующие оказания застрахованному экстренной и неотложной медицинской помощи для предотвращения существенного вреда здоровью или устранения угрозы жизни:       2.1    расходы по стационарному и амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, назначенные лечащим врачом диагностические исследования, лекарственные средства, перевязочные средства и средства фиксации (гипс, бандаж); расходы по транспортировке застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению; расходы на экстренную медицинскую транспортировку из иностранного государства в Республику Казахстан, включая расходы на сопровождение медицинским персоналом (при условии отсутствия возможности у застрахованного по медицинским показаниям самостоятельно вернуться к месту проживания на территории Республики Казахстан); расходы на организацию возвращения урны с прахом или тела (останков), включая расходы на вскрытие, бальзамирование тела и его пребывание в морге, приобретение гроба, оформление документов для перевозки на территорию Республики Казахстан;    10 000    30 000    50 000    2.1    расходы по стационарному и амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, назначенные лечащим врачом диагностические исследования, лекарственные средства, перевязочные средства и средства фиксации (гипс, бандаж); расходы по транспортировке застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению; расходы на экстренную медицинскую транспортировку из иностранного государства в Республику Казахстан, включая расходы на сопровождение медицинским персоналом (при условии отсутствия возможности у застрахованного по медицинским показаниям самостоятельно вернуться к месту проживания на территории Республики Казахстан); расходы на организацию возвращения урны с прахом или тела (останков), включая расходы на вскрытие, бальзамирование тела и его пребывание в морге, приобретение гроба, оформление документов для перевозки на территорию Республики Казахстан;    10 000    30 000    50 000    2.2    расходы по амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, транспортировку застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению в случае осложнений во время беременности;    300    500    600    2.2    расходы по амбулаторному лечению, включая расходы на медицинские услуги, транспортировку застрахованного по экстренным и неотложным обстоятельствам к медицинскому учреждению в случае осложнений во время беременности;    300    500    600    2.3    расходы на проездной документ (билет) для одного совершеннолетнего близкого родственника к месту стационарного лечения застрахованного, путешествующего в одиночку или с несовершеннолетними детьми, если состояние здоровья застрахованного оценивается лечащим врачом и медицинским представителем ассистанс компании как критическое, угрожающее жизни, и срок пребывания в медицинском учреждении превышает десять календарных дней;    800    1000    1200    2.3    расходы на проездной документ (билет) для одного совершеннолетнего близкого родственника к месту стационарного лечения застрахованного, путешествующего в одиночку или с несовершеннолетними детьми, если состояние здоровья застрахованного оценивается лечащим врачом и медицинским представителем ассистанс компании как критическое, угрожающее жизни, и срок пребывания в медицинском учреждении превышает десять календарных дней;    800    1000    1200    2.4    расходы на оплату транспортировки несовершеннолетних детей, пожилых близких родственников застрахованного, оставшихся на территории страхования без присмотра в результате страхового случая, произошедшего с застрахованным;    800    1000    1200    2.4    расходы на оплату транспортировки несовершеннолетних детей, пожилых близких родственников застрахованного, оставшихся на территории страхования без присмотра в результате страхового случая, произошедшего с застрахованным;    800    1000    1200    2.5    расходы на оплату сообщений, телефонных звонков и иных услуг связи, осуществляемых в адрес страховщика, ассистанс компании; расходы на оплату проживания застрахованного в гостинице с даты выписки из стационара до даты его отъезда на территорию Республики Казахстан, но не более пяти календарных дней; расходы, связанные с аннулированием или обменом проездных документов; расходы, связанные с отказом от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом.    800    1 000    1 200    2.5    расходы на оплату сообщений, телефонных звонков и иных услуг связи, осуществляемых в адрес страховщика, ассистанс компании; расходы на оплату проживания застрахованного в гостинице с даты выписки из стационара до даты его отъезда на территорию Республики Казахстан, но не более пяти календарных дней; расходы, связанные с аннулированием или обменом проездных документов; расходы, связанные с отказом от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом.    800    1 000    1 200       ПрезидентРеспублики Казахстан      ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
