Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) бюллетень - официальное периодическое издание по вопросам охраны топологий интегральных микросхем;    2) интегральная микросхема - микроэлектронное изделие окончательной или промежуточной формы, предназначенное для выполнения функций электронной схемы, элементы и связи которого нераздельно сформированы в объеме и (или) на поверхности материала, на основе которого изготовлено изделие;    3) топология интегральной микросхемы (далее - топология) - зафиксированное на материальном носителе пространственно-геометрическое расположение совокупности элементов интегральной микросхемы и связей между ними;    4) правообладатель – автор, его наследник, а также любое физическое или юридическое лицо, которое обладает исключительным правом, полученным в силу закона или договора;    5) лицензионный договор – договор, по которому правообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать топологию определенным способом;    6) патентные поверенные – граждане Республики Казахстан, которым в соответствии с законодательством Республики Казахстан предоставлено право на представительство физических и юридических лиц перед уполномоченным органом;    7) исключительное право на топологию – имущественное право правообладателя использовать топологию любым способом по своему усмотрению;    8) использование топологии – применение, ввоз, предложение к продаже, продажа или иное введение топологии, интегральной микросхемы с этой топологией или изделия, включающего такую интегральную микросхему, в гражданский оборот, осуществляемые в коммерческих целях, если настоящим Законом не предусмотрено иное;    9) уполномоченный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий в пределах своих полномочий руководство в сфере правовой охраны топологий интегральных микросхем.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом:Настоящим Законом регулируются имущественные, а также связанные с ними личные неимущественные отношения, возникающие в связи с созданием, правовой охраной и использованием топологий.
Статья 3. Законодательство об охране топологий:1. Законодательство об охране топологий основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из норм Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Уполномоченный орган:К компетенции уполномоченного органа относятся:    1) участие в реализации государственной политики в области правовой охраны прав на топологии;    2) разработка и утверждение:    правил экспертизы заявок о регистрации топологий;    правил внесения топологий в Государственный реестр топологий интегральных микросхем и выдачи свидетельств о регистрации, удостоверений авторов;    правил регистрации в Государственном реестре топологий интегральных микросхем передачи исключительного права, предоставления права на использование топологий;    правил предоставления выписок из Государственного реестра топологий интегральных микросхем;    правил рассмотрения апелляционным советом возражений;    положения об аттестационной комиссии;    положения об апелляционном совете;    положения об апелляционной комиссии;    3) определение порядка опубликования в бюллетене сведений о зарегистрированных топологиях;    Примечание ИЗПИ!  В подпункт 4) предусмотрено изменение Законом РК от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  4) проведение аттестации кандидатов в патентные поверенные и их регистрация в реестре патентных поверенных;    5) организация деятельности аттестационной комиссии, апелляционного совета и апелляционной комиссии;    6) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Условия правовой охраны топологий:1. Предоставляемая настоящим Законом правовая охрана распространяется только на оригинальную топологию.     2. Оригинальной является топология, созданная в результате творческой деятельности автора. Топология признается оригинальной до тех пор, пока не доказано обратное.     3. Топологии, совокупность элементов которой общеизвестна разработчикам и изготовителям интегральных микросхем на дату ее создания, настоящим Законом правовая охрана не предоставляется.     Топологии, состоящей из элементов, которые являются общеизвестными разработчикам и изготовителям интегральных микросхем на дату ее создания, предоставляется правовая охрана только в том случае, если совокупность таких элементов в целом удовлетворяет требованиям пункта 2 настоящей статьи.     4. Правовая охрана, предоставляемая настоящим Законом, не распространяется на идеи, способы, системы, технологию или закодированную информацию, которые могут быть воплощены в топологии.
Статья 6. Авторство на топологию:1. Автором топологии признается физическое лицо, творческим трудом которого она создана.     2. Если в создании топологии участвовало несколько физических лиц, все они считаются ее авторами (соавторами). Порядок пользования правами, принадлежащими соавторам, определяется соглашением между ними.     3. Не признаются авторами физические лица, не внесшие личного творческого вклада в создание топологии, а оказавшие автору только техническую, организационную или материальную помощь либо способствовавшие оформлению права на нее и ее использование.     4. Право авторства на топологию является неотчуждаемым личным неимущественным правом и охраняется бессрочно.
Статья 7. Исключительное право на топологию:1. Исключительное право на топологию принадлежит автору топологии либо работодателю, или заказчику в случаях, предусмотренных статьей 9 настоящего Закона, или их правопреемникам.  

2. Правообладатель имеет право использовать топологию любым способом по своему усмотрению, в частности, путем изготовления интегральных микросхем с такой топологией, включая право запрещать использование этой топологии другим лицам без соответствующего разрешения правообладателя, за исключением случаев, предусмотренных статьей 10 настоящего Закона.  

3. Порядок пользования исключительным правом, принадлежащим нескольким авторам топологии или иным правообладателям, определяется договором между ними.  

При отсутствии такого договора каждый из них может использовать охраняемую топологию по своему усмотрению, но не вправе предоставить на нее лицензию или уступить исключительное право другому лицу без согласия остальных правообладателей.  

4. Нарушением исключительного права на топологию является совершение без разрешения правообладателя следующих действий:  

1) копирование топологии в целом или ее части путем ее включения в интегральную микросхему или иным образом, за исключением копирования только той ее части, которая не является оригинальной;  

2) применение, ввоз, предложение к продаже, продажа и иное введение в гражданский оборот топологии, интегральной микросхемы с этой топологией или изделия, включающего такую интегральную микросхему.
1. Исключительное право на топологию принадлежит автору топологии либо работодателю, или заказчику в случаях, предусмотренных статьей 9 настоящего Закона, или их правопреемникам.  

2. Правообладатель имеет право использовать топологию любым способом по своему усмотрению, в частности, путем изготовления интегральных микросхем с такой топологией, включая право запрещать использование этой топологии другим лицам без соответствующего разрешения правообладателя, за исключением случаев, предусмотренных статьей 10 настоящего Закона.  

3. Порядок пользования исключительным правом, принадлежащим нескольким авторам топологии или иным правообладателям, определяется договором между ними.  

При отсутствии такого договора каждый из них может использовать охраняемую топологию по своему усмотрению, но не вправе предоставить на нее лицензию или уступить исключительное право другому лицу без согласия остальных правообладателей.  

4. Нарушением исключительного права на топологию является совершение без разрешения правообладателя следующих действий:  

1) копирование топологии в целом или ее части путем ее включения в интегральную микросхему или иным образом, за исключением копирования только той ее части, которая не является оригинальной;  

2) применение, ввоз, предложение к продаже, продажа и иное введение в гражданский оборот топологии, интегральной микросхемы с этой топологией или изделия, включающего такую интегральную микросхему.статьей 9 настоящего Законастатьей 10 настоящего Закона
Статья 8. Передача исключительного права:1. Исключительное право на топологию может быть передано полностью или частично другому лицу по договору, а также переходит в порядке универсального правопреемства по наследству и в результате реорганизации юридического лица - правообладателя.     2. По лицензионному договору правообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать топологию определенным способом.     3. Лицензионный договор может предусматривать предоставление лицензиату:     1) права использования топологии с сохранением за лицензиаром возможности ее использования и права выдачи лицензии другим лицам (простая, неисключительная лицензия);     2) права использования топологии без сохранения за лицензиаром возможности ее использования и без права выдачи лицензии другим лицам (исключительная лицензия);     3) исключен Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Если в лицензионном договоре не предусмотрен вид лицензии, она предполагается простой, неисключительной.     4. Договор о предоставлении лицензиатом другому лицу (сублицензиату) неисключительной лицензии на право использования топологии (сублицензионный договор) может быть заключен лишь в случаях, предусмотренных лицензионным договором.     Ответственность перед лицензиаром за действия сублицензиата несет лицензиат, если лицензионным договором не предусмотрено иное.     5. Договор об уступке исключительного права на топологию, лицензионный и сублицензионный договоры заключаются в письменной форме.     Договор об уступке исключительного права на зарегистрированную топологию, лицензионный и сублицензионный договоры подлежат регистрации в экспертной организации.    Договор об уступке исключительного права на топологию, регистрация которой не производилась, лицензионный и сублицензионный договоры могут быть зарегистрированы в экспертной организации по соглашению сторон.    Несоблюдение письменной формы и (или) требования о регистрации влечет за собой ничтожность договора о передаче исключительного права.    Регистрация в Государственном реестре топологий интегральных микросхем, внесение в него изменений, исправление ошибок технического характера, а также аннулирование регистрации осуществляются в порядке, установленном настоящим Законом.    Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Исключительное право на топологию, созданную в порядке выполнения служебных обязанностей и по договору с заказчиком:1. Исключительное право на топологию, созданную в порядке выполнения служебных обязанностей или конкретного задания работодателя, принадлежит работодателю, если договором между ним и автором не предусмотрено иное.     2. Размер, условия и порядок выплаты вознаграждения автору за топологию, указанную в пункте 1 настоящей статьи, определяются соглашением между автором и работодателем. Если невозможно соразмерить вклад автора и работодателя в создание топологии, размер, условия и порядок выплаты вознаграждения автору определяются законодательными актами Республики Казахстан.    3. Автор может принять на себя по договору обязательство создать топологию и предоставить заказчику, не являющемуся его работодателем, исключительные права на топологию.    Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 31.10.2015 № 382-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Действия, не признаваемые нарушением исключительного права правообладателя:Не признается нарушением исключительного права правообладателя:  

1) совершение действий, указанных в подпункте 2) пункта 4 статьи 7 настоящего Закона, в отношении интегральных микросхем с незаконно воспроизведенной топологией или изделий, содержащих такие интегральные микросхемы, если осуществляющее такое использование лицо не знало и не должно было знать, что эти интегральные микросхемы или изделия, содержащие такие интегральные микросхемы, изготовлены и распространяются с нарушением исключительного права на топологию. После получения соответствующего уведомления от правообладателя это лицо вправе совершить любое из действий в отношении имеющейся в наличии или заказанной до этого времени продукции при условии выплаты правообладателю соразмерного вознаграждения, которое было бы уплачено при свободном приобретении лицензии на такую топологию;  

2) использование топологии в личных целях без извлечения прибыли, а также в целях оценки, анализа, исследования или обучения;  

3) включение охраняемой топологии в созданную на основе ее оценки или анализа другую оригинальную топологию и совершение в отношении такой топологии действий, указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона;  

4) распространение интегральной микросхемы с охраняемой топологией, введенной в гражданский оборот законным путем;  

5) совершение действий, указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона, в отношении идентичной оригинальной топологии, независимо созданной другим автором топологии.
Не признается нарушением исключительного права правообладателя:  

1) совершение действий, указанных в подпункте 2) пункта 4 статьи 7 настоящего Закона, в отношении интегральных микросхем с незаконно воспроизведенной топологией или изделий, содержащих такие интегральные микросхемы, если осуществляющее такое использование лицо не знало и не должно было знать, что эти интегральные микросхемы или изделия, содержащие такие интегральные микросхемы, изготовлены и распространяются с нарушением исключительного права на топологию. После получения соответствующего уведомления от правообладателя это лицо вправе совершить любое из действий в отношении имеющейся в наличии или заказанной до этого времени продукции при условии выплаты правообладателю соразмерного вознаграждения, которое было бы уплачено при свободном приобретении лицензии на такую топологию;  

2) использование топологии в личных целях без извлечения прибыли, а также в целях оценки, анализа, исследования или обучения;  

3) включение охраняемой топологии в созданную на основе ее оценки или анализа другую оригинальную топологию и совершение в отношении такой топологии действий, указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона;  

4) распространение интегральной микросхемы с охраняемой топологией, введенной в гражданский оборот законным путем;  

5) совершение действий, указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона, в отношении идентичной оригинальной топологии, независимо созданной другим автором топологии.статьи 7 настоящего Законастатьи 7 настоящего Законастатьи 7 настоящего Закона
Статья 11. Регистрация топологии:1. Автор топологии или иной правообладатель вправе зарегистрировать топологию путем подачи заявки на регистрацию в экспертную организацию.    Примечание ИЗПИ!  В часть вторую пункта 1 предусмотрено изменение Законом РК от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Заявка о регистрации топологии и прилагаемые к ней документы представляются на казахском и русском языках. В случае представления указанных документов на другом языке экспертная организация вправе потребовать перевод сведений, содержащихся в прилагаемых к заявке документах. Перевод должен быть представлен одновременно с заявкой или не позднее двух месяцев с даты поступления заявки.    2. Подача заявки на регистрацию может быть осуществлена в срок, не превышающий двух лет с даты первого использования топологии, если оно имело место.     3. Заявка на регистрацию должна относиться к одной топологии и содержать:     1) заявление на регистрацию топологии с указанием автора и лиц, на имя которых испрашивается регистрация, а также их места жительства или места нахождения, даты первого использования топологии, если оно имело место;     2) материалы, идентифицирующие топологию, включая реферат;     3) доверенность, если заявка на регистрацию подается через представителя;     4) (исключен)     Требования к составлению и оформлению заявки на регистрацию устанавливаются уполномоченным органом.     4. По поступившей заявке о регистрации топологии проводится экспертиза.    При положительном результате экспертизы осуществляется регистрация топологии в Государственном реестре топологий интегральных микросхем и выдается свидетельство о регистрации.    До регистрации заявитель вправе дополнять, уточнять и исправлять материалы заявки.    Автору топологии, не являющемуся правообладателем, экспертной организацией выдается удостоверение автора.    5. Сведения, внесенные в Государственный реестр топологий интегральных микросхем, считаются достоверными до тех пор, пока не доказано обратное.     Ответственность за достоверность указанных сведений несет заявитель.     6. Исключен Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 22.11.2005 N 90 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона); от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Предупредительная маркировка:Для оповещения о своих правах правообладатель имеет право использовать на изделиях, включающих топологию, предупредительную маркировку в виде выделенной прописной буквы Т, даты начала срока действия исключительного права на топологию и информации, позволяющей идентифицировать правообладателя.
Статья 13. Срок действия исключительного права на топологию:1. Исключительное право на топологию действует в течение десяти лет, начиная с даты регистрации топологии.     2. Если регистрация топологии не проводилась, указанный десятилетний срок исчисляется с документально подтвержденной даты первого использования в любой стране мира этой топологии или интегральной микросхемы с этой топологией.     3. При регистрации топологии, использование которой началось до даты регистрации топологии, срок действия исключительного права исчисляется в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.     4. Появление идентичной оригинальной топологии, независимо созданной другим автором, не прерывает и не прекращает течения срока действия исключительного права, указанного в пунктах 1, 2 настоящей статьи, при этом общий срок действия исключительного права на топологию не может превышать десять лет.
Статья 20. Международные связи политических партий:Политические партии Республики Казахстан могут устанавливать и поддерживать международные связи, заключать соответствующие соглашения, вступать в качестве коллективных членов в международные некоммерческие неправительственные объединения, за исключением религиозных.
Статья 21. Переходные положения:Политические партии, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение шести месяцев пройти государственную перерегистрацию в соответствии с требованиями настоящего Закона.
Статья 22. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.    1-1. Приостановить до 1 января 2019 года действие:    подпункта 9) пункта 1 статьи 9, установив, что в период его приостановления подпункт 9) пункта 1 статьи 9 действует в следующей редакции:     "9) основания отзыва или ротации избранных от политической партии депутатов Мажилиса Парламента Республики Казахстан по территории единого общенационального избирательного округа;";    подпункта 2) пункта 4 статьи 16, установив, что в период его приостановления подпункт 2) пункта 4 статьи 16 действует в следующей редакции:    "2) выдвигаются кандидаты в депутаты соответствующих маслихатов.".    2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 2 июля 1996 г. "О политических партиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 11-12, ст. 260; 1997 г., N 13-14, ст. 205).    Сноска. Статья 22 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2018 № 163-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).          ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
