Статья 1.:1. Настоящим Законом в соответствии со статьей 2 Конституционного закона Республики Казахстан от 20 июля 2000 года "О Первом Президенте Республики Казахстан – Елбасы", в ознаменование особых заслуг Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы перед Отечеством, учреждается Государственная премия мира и прогресса Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы (далее – Государственная премия).
2. Государственная премия присуждается ежегодно Президентом Республики Казахстан гражданам Республики Казахстан, иностранцам:
за развитие демократии и социального прогресса;
за активную деятельность, направленную на укрепление мира и дружбы, взаимного доверия между народами, равенства и одинаковой безопасности в межгосударственных отношениях;
за особый вклад в утверждение общественного, межнационального и межконфессионального согласия, укрепление единства многонационального народа Республики;
за глубокие публицистические произведения, формирующие уважение к культуре и историческим традициям наций и народностей Казахстана.
3. Государственная премия может быть присуждена отечественным, международным и иностранным организациям.
 
1. Настоящим Законом в соответствии со статьей 2 Конституционного закона Республики Казахстан от 20 июля 2000 года "О Первом Президенте Республики Казахстан – Елбасы", в ознаменование особых заслуг Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы перед Отечеством, учреждается Государственная премия мира и прогресса Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы (далее – Государственная премия).2. Государственная премия присуждается ежегодно Президентом Республики Казахстан гражданам Республики Казахстан, иностранцам:за развитие демократии и социального прогресса;за активную деятельность, направленную на укрепление мира и дружбы, взаимного доверия между народами, равенства и одинаковой безопасности в межгосударственных отношениях;за особый вклад в утверждение общественного, межнационального и межконфессионального согласия, укрепление единства многонационального народа Республики;за глубокие публицистические произведения, формирующие уважение к культуре и историческим традициям наций и народностей Казахстана.3. Государственная премия может быть присуждена отечественным, международным и иностранным организациям.
Статья 2.:1. Лицам, удостоенным Государственной премии, присваивается звание "Лауреат Государственной премии мира и прогресса Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы", вручаются диплом, нагрудный знак, удостоверение и денежное вознаграждение.
2. Государственная премия вручается в торжественной обстановке Президентом Республики Казахстан
1. Лицам, удостоенным Государственной премии, присваивается звание "Лауреат Государственной премии мира и прогресса Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы", вручаются диплом, нагрудный знак, удостоверение и денежное вознаграждение.2. Государственная премия вручается в торжественной обстановке Президентом Республики Казахстан
Статья 6. Размеры пособия:1. Пособие гражданам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку № 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, назначается в размере 9,42 месячного расчетного показателя.     2. Пособие гражданам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку № 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей с вредными и тяжелыми условиями труда, назначается в размере 8,38 месячного расчетного показателя.     Примечание ИЗПИ!  В пункт 3 предусмотрено изменение Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  3. При достижении пенсионного возраста получателю пособия предоставляется право выбора между получением пособия в соответствии с настоящим Законом или назначением пенсионных выплат по возрасту в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.    Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014); с изменением, внесенным Законом РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).
Статья 7. Выплата пособий:Выплата пособий производится за текущий месяц через Государственную корпорацию на банковские счета получателей. В случае смерти получателя пособия пособие выплачивается по месяц смерти включительно.    Примечание ИЗПИ!  В часть вторую статьи 7 предусмотрено изменение Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  В случае смерти получателя пособия членам семьи либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается единовременная выплата на погребение в размере 15,7 месячного расчетного показателя.     Выплата пособия осуществляется в порядке, установленном центральным исполнительным органом.    Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014); с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).
Статья 8. Порядок введения в действие настоящего Закона:Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2000 года.            ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
