Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) уполномоченный орган по назначению пособия – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;    2) государственное специальное пособие (далее – пособие) – денежная выплата лицам, имевшим по состоянию на 1 января 1998 года установленный настоящим Законом стаж работы на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда или на работах с вредными и тяжелыми условиями труда;    3) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;    4) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан для оказания государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий и услуг субъектов квазигосударственного сектора в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий, услуг субъектов квазигосударственного сектора и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме, осуществляющее государственную регистрацию прав на недвижимое имущество по месту его нахождения.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 02.07.2018 № 165-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Средства на выплату пособия:Выплата пособия в соответствии с настоящим Законом осуществляется за счет бюджетных средств.    Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).
Статья 3. Право граждан на пособие:1. Граждане Республики Казахстан имеют право на получение пособия в порядке, предусмотренном настоящим Законом.     2. Пособие выплачивается ежемесячно.     3. Пособие выплачивается независимо от получаемой заработной платы.
Статья 4. Граждане, имеющие право на пособие:1. Граждане, имевшие по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку N 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, имеют право на назначение пособия:     мужчины - по достижении 53 лет и при стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанных работах;     женщины - по достижении 48 лет и при стаже работы не менее 15 лет, из них не менее 7 лет 6 месяцев на указанных работах.     2. Граждане, имевшие по состоянию на 1 января 1998 года стаж работы по Списку N 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей с вредными и тяжелыми условиями труда, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, имеют право на назначение пособия:     мужчины - по достижении 58 лет и при стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев на указанных работах;     женщины - по достижении 53 лет и при стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанных работах.    Примечание ИЗПИ!  В пункт 2-1 предусмотрено изменение Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  2-1. Исчисление стажа работы осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.    3. В случае недостаточности требуемого настоящим Законом стажа работы по Списку N 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей на работах с вредными и тяжелыми условиями труда засчитывается стаж работы по Списку N 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей на подземных и открытых горных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда.     4. Право на пособие не распространяется на граждан, вышедших на пенсию на льготных условиях до 1 января 1998 года.     Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 19.12.2007 № 9-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 165-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Порядок и срок назначения пособия:1. Обращение за назначением пособия осуществляется в любое время после возникновения права на пособие без ограничения каким-либо сроком.    При этом пособие назначается независимо от того, прекращена работа ко времени обращения за назначением пособия или продолжается.    2. Заявление о назначении пособия с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом, подается лицом, имеющим право на его получение, в Государственную корпорацию.    3. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации.    4. Днем обращения за назначением пособий считается день регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации.    В случае отказа в назначении пособия уполномоченный орган по назначению пособия обязан письменно мотивировать причины отказа и вернуть заявителю документы.    Примечание ИЗПИ!  Пункт 5 предусмотрен в редакции Закона РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  5. Пособие назначается со дня обращения в порядке, определенном центральным исполнительным органом.    Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).  Примечание ИЗПИ!  Главу 2 предусмотрено дополнить статьями 5-1 и 5-2 в соответствии с Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Статья 14. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области драгоценных металлов и драгоценных камней:Нарушение законодательства Республики Казахстан в области драгоценных металлов и драгоценных камней влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.
Статья 15. Порядок введения в действие настоящего Закона:Настоящий Закон вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 4 статьи 12 и статьи 13, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования.            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ   
         ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ    ПрезидентРеспублики Казахстан  Н. НАЗАРБАЕВ
