Статья 1. Государственные символы Республики Казахстан:Государственными символами Республики Казахстан являются: Государственный Флаг, Государственный Герб, Государственный Гимн.
Государственный Флаг Республики Казахстан представляет собой прямоугольное полотнище голубого цвета с изображением в центре солнца с лучами, под которым - парящий орел. У древка - национальный орнамент в виде вертикальной полосы. Изображение солнца, его лучей, орла и национального орнамента - цвета золота. Соотношение ширины Флага к его длине - 1:2.
Государственный Герб Республики Казахстан имеет форму круга и представляет собой изображение шанырака (верхняя сводчатая часть юрты) на голубом фоне, от которого во все стороны в виде солнечных лучей расходятся уыки (опоры). Справа и слева от шанырака расположены изображения мифических крылатых коней. В верхней части расположена объемная пятиконечная звезда, а в нижней части – надпись "QAZAQSTAN". Изображение звезды, шанырака, уыков, мифических крылатых коней, а также надписи "QAZAQSTAN" – цвета золота.
Государственный Гимн Республики Казахстан представляет собой музыкально-поэтическое произведение, исполняемое в случаях, предусмотренных настоящим Конституционным законом.
Эталоны Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан хранятся в Резиденции Президента Республики Казахстан.
Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Государственными символами Республики Казахстан являются: Государственный Флаг, Государственный Герб, Государственный Гимн.Государственный Флаг Республики Казахстан представляет собой прямоугольное полотнище голубого цвета с изображением в центре солнца с лучами, под которым - парящий орел. У древка - национальный орнамент в виде вертикальной полосы. Изображение солнца, его лучей, орла и национального орнамента - цвета золота. Соотношение ширины Флага к его длине - 1:2.Государственный Герб Республики Казахстан имеет форму круга и представляет собой изображение шанырака (верхняя сводчатая часть юрты) на голубом фоне, от которого во все стороны в виде солнечных лучей расходятся уыки (опоры). Справа и слева от шанырака расположены изображения мифических крылатых коней. В верхней части расположена объемная пятиконечная звезда, а в нижней части – надпись "QAZAQSTAN". Изображение звезды, шанырака, уыков, мифических крылатых коней, а также надписи "QAZAQSTAN" – цвета золота.Государственный Гимн Республики Казахстан представляет собой музыкально-поэтическое произведение, исполняемое в случаях, предусмотренных настоящим Конституционным законом.Эталоны Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан хранятся в Резиденции Президента Республики Казахстан.Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан, регулирующее изготовление и использование государственных символов Республики Казахстан:Порядок изготовления и использования государственных символов Республики Казахстан определяется Конституцией Республики Казахстан, настоящим Конституционным законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.
Статья 3. Утверждение государственных символов Республики Казахстан:Утвердить:
 
1) изображение Государственного Флага Республики Казахстан (приложение 1 к настоящему Конституционному закону);
 
 2) изображение Государственного Герба Республики Казахстан (приложение 2 к настоящему Конституционному закону);
 
 3) музыкальную редакцию и текст Государственного Гимна Республики Казахстан (приложение 3 к настоящему Конституционному закону).
 1) изображение Государственного Флага Республики Казахстан (приложение 1 к настоящему Конституционному закону);  2) изображение Государственного Герба Республики Казахстан (приложение 2 к настоящему Конституционному закону);  3) музыкальную редакцию и текст Государственного Гимна Республики Казахстан (приложение 3 к настоящему Конституционному закону).
Статья 4. Порядок использования Государственного Флага Республики Казахстан:1. Государственный Флаг Республики Казахстан в обязательном порядке поднимается (устанавливается, размещается):
1) на зданиях Резиденции Президента Республики Казахстан, Парламента, Сената и Мажилиса, Правительства, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда, Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления, государственных организаций, а также на зданиях посольств, постоянных представительств при международных организациях, торговых представительств, других официальных загранучреждений, резиденциях глав загранучреждений Республики Казахстан и на их транспортных средствах в соответствии с протокольной практикой государств пребывания - постоянно;
2) в кабинетах Президента Республики Казахстан, председателей палат Парламента Республики Казахстан, Премьер-Министра, Государственного советника, Председателя Конституционного Суда, Председателя Верховного Суда и председателей местных судов Республики Казахстан, Председателя Высшего Судебного Совета, Председателя Центральной избирательной комиссии, Уполномоченного по правам человека Республики Казахстан, руководителей министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, руководителей местных представительных и исполнительных органов, руководителей загранучреждений Республики Казахстан - постоянно;
3) в залах, где проводятся совместные и раздельные заседания Сената и Мажилиса Парламента Республики Казахстан, заседания координационных и рабочих органов палат Парламента Республики Казахстан, Правительства, в залах заседаний Конституционного Суда Республики Казахстан, в залах судебных заседаний Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, в залах заседаний Высшего Судебного Совета, в залах заседаний коллегий центральных, местных представительных и исполнительных органов, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, в залах вручения государственных и правительственных наград Республики Казахстан, в залах приемов загранучреждений Республики Казахстан, а также в помещениях регистрации рождений и браков - постоянно;
4) на зданиях государственных органов при открытии в торжественной обстановке;
5) на зданиях или в помещениях, где проходят международные форумы с участием Президента Республики Казахстан, председателей палат Парламента Республики Казахстан, Премьер-Министра Республики Казахстан и их полномочных представителей, если это предусмотрено нормами международного права и международными договорами Республики Казахстан;
5-1) в помещениях (части помещений), отведенных для экспозиции, посвященной государственной символике, государственных юридических лиц, национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных компаний, а также иных акционерных обществ и товариществ с ограниченной ответственностью, в отношении которых Республика Казахстан выступает единственным акционером (участником);
6) на морских судах, судах внутреннего плавания и других средствах передвижения, на которых в качестве официальных лиц находятся Президент Республики Казахстан, председатели палат Парламента Республики Казахстан, Премьер-Министр Республики Казахстан;
7) в качестве кормового флага на судах, зарегистрированных в Республике Казахстан, в установленном порядке;
8) на военных кораблях и судах Республики Казахстан - согласно воинским уставам;
9) в воинских соединениях, частях, подразделениях и учреждениях Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан - в дни национального и государственных праздников Республики Казахстан, при принятии присяги;
10) во время празднования Дня государственных символов Республики Казахстан, официальных и торжественных церемоний, спортивных мероприятий в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;
11) в организациях образования, реализующих образовательные программы среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования, при церемониях открытия нового учебного года и окончания учебного года;
12) при встрече глав государств, парламентов и правительств иностранных государств, посещающих Республику Казахстан с государственным и официальным визитами.
Порядок использования (установления, размещения) Государственного Флага и его изображения в соединениях, воинских частях, подразделениях, учреждениях Вооруженных Сил и других войск и воинских формированиях определяется общевоинскими уставами.
Государственный Флаг, устанавливаемый на зданиях на постоянной основе, должен освещаться в темное время суток.
Государственный Флаг Республики Казахстан может устанавливаться на других зданиях (в помещениях) по желанию их владельцев.
Порядок использования (установления, размещения) Государственного Флага и его изображения определяется Правительством Республики Казахстан.
2. Изображение Государственного Флага в обязательном порядке размещается:
1) на веб-сайтах Президента Республики Казахстан, Парламента, Правительства, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда Республики Казахстан, Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета, местных представительных и исполнительных органов, а также загранучреждений Республики Казахстан в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;
2) на воздушных судах, а также на космических аппаратах Республики Казахстан.
Изображение Государственного Флага может размещаться и на иных материальных объектах.
3. Государственный Флаг независимо от его размеров должен соответствовать национальному стандарту.
В случае несоответствия Государственного Флага национальному стандарту он подлежит замене и уничтожению в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам использования государственных символов Республики Казахстан.
Изображение Государственного Флага не может использоваться в качестве геральдической основы флагов общественных объединений и других организаций.
Изображение Государственного Флага может быть использовано в качестве элемента или геральдической основы государственных наград, банкнот и монет Национального Банка Республики Казахстан.
4. По случаю национального траура Государственный Флаг приспускается на половину высоты флагштока в течение срока национального траура.
Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 28.06.2012 № 23-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 370-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Государственный Флаг Республики Казахстан в обязательном порядке поднимается (устанавливается, размещается):1) на зданиях Резиденции Президента Республики Казахстан, Парламента, Сената и Мажилиса, Правительства, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда, Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления, государственных организаций, а также на зданиях посольств, постоянных представительств при международных организациях, торговых представительств, других официальных загранучреждений, резиденциях глав загранучреждений Республики Казахстан и на их транспортных средствах в соответствии с протокольной практикой государств пребывания - постоянно;2) в кабинетах Президента Республики Казахстан, председателей палат Парламента Республики Казахстан, Премьер-Министра, Государственного советника, Председателя Конституционного Суда, Председателя Верховного Суда и председателей местных судов Республики Казахстан, Председателя Высшего Судебного Совета, Председателя Центральной избирательной комиссии, Уполномоченного по правам человека Республики Казахстан, руководителей министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, руководителей местных представительных и исполнительных органов, руководителей загранучреждений Республики Казахстан - постоянно;3) в залах, где проводятся совместные и раздельные заседания Сената и Мажилиса Парламента Республики Казахстан, заседания координационных и рабочих органов палат Парламента Республики Казахстан, Правительства, в залах заседаний Конституционного Суда Республики Казахстан, в залах судебных заседаний Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, в залах заседаний Высшего Судебного Совета, в залах заседаний коллегий центральных, местных представительных и исполнительных органов, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, в залах вручения государственных и правительственных наград Республики Казахстан, в залах приемов загранучреждений Республики Казахстан, а также в помещениях регистрации рождений и браков - постоянно;4) на зданиях государственных органов при открытии в торжественной обстановке;5) на зданиях или в помещениях, где проходят международные форумы с участием Президента Республики Казахстан, председателей палат Парламента Республики Казахстан, Премьер-Министра Республики Казахстан и их полномочных представителей, если это предусмотрено нормами международного права и международными договорами Республики Казахстан;5-1) в помещениях (части помещений), отведенных для экспозиции, посвященной государственной символике, государственных юридических лиц, национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных компаний, а также иных акционерных обществ и товариществ с ограниченной ответственностью, в отношении которых Республика Казахстан выступает единственным акционером (участником);6) на морских судах, судах внутреннего плавания и других средствах передвижения, на которых в качестве официальных лиц находятся Президент Республики Казахстан, председатели палат Парламента Республики Казахстан, Премьер-Министр Республики Казахстан;7) в качестве кормового флага на судах, зарегистрированных в Республике Казахстан, в установленном порядке;8) на военных кораблях и судах Республики Казахстан - согласно воинским уставам;9) в воинских соединениях, частях, подразделениях и учреждениях Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан - в дни национального и государственных праздников Республики Казахстан, при принятии присяги;10) во время празднования Дня государственных символов Республики Казахстан, официальных и торжественных церемоний, спортивных мероприятий в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;11) в организациях образования, реализующих образовательные программы среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования, при церемониях открытия нового учебного года и окончания учебного года;12) при встрече глав государств, парламентов и правительств иностранных государств, посещающих Республику Казахстан с государственным и официальным визитами.Порядок использования (установления, размещения) Государственного Флага и его изображения в соединениях, воинских частях, подразделениях, учреждениях Вооруженных Сил и других войск и воинских формированиях определяется общевоинскими уставами.Государственный Флаг, устанавливаемый на зданиях на постоянной основе, должен освещаться в темное время суток.Государственный Флаг Республики Казахстан может устанавливаться на других зданиях (в помещениях) по желанию их владельцев.Порядок использования (установления, размещения) Государственного Флага и его изображения определяется Правительством Республики Казахстан.2. Изображение Государственного Флага в обязательном порядке размещается:1) на веб-сайтах Президента Республики Казахстан, Парламента, Правительства, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда Республики Казахстан, Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета, местных представительных и исполнительных органов, а также загранучреждений Республики Казахстан в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;2) на воздушных судах, а также на космических аппаратах Республики Казахстан.Изображение Государственного Флага может размещаться и на иных материальных объектах.3. Государственный Флаг независимо от его размеров должен соответствовать национальному стандарту.В случае несоответствия Государственного Флага национальному стандарту он подлежит замене и уничтожению в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам использования государственных символов Республики Казахстан.Изображение Государственного Флага не может использоваться в качестве геральдической основы флагов общественных объединений и других организаций.Изображение Государственного Флага может быть использовано в качестве элемента или геральдической основы государственных наград, банкнот и монет Национального Банка Республики Казахстан.4. По случаю национального траура Государственный Флаг приспускается на половину высоты флагштока в течение срока национального траура.Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 28.06.2012 № 23-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 370-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Одновременное использование Государственного Флага Республики Казахстан и других флагов на территории Республики Казахстан:1. При одновременном подъеме (установлении, размещении) Государственного Флага Республики Казахстан, флагов иностранных государств, общественных объединений и других организаций, размеры Государственного Флага Республики Казахстан не должны быть меньше размеров других флагов.
 
При этом Государственный Флаг Республики Казахстан размещается не ниже других флагов.
 
 2. Флаги общественных объединений и других организаций не могут быть идентичны Государственному Флагу Республики Казахстан.
 
 3. Флаги иностранных государств, используемые иностранными организациями и представительствами, осуществляющими деятельность на территории Республики Казахстан, за исключением дипломатических представительств, консульских учреждений, международных организаций и (или) их представительств, аккредитованных в Республике Казахстан, размещаются одновременно с Государственным Флагом Республики Казахстан.
1. При одновременном подъеме (установлении, размещении) Государственного Флага Республики Казахстан, флагов иностранных государств, общественных объединений и других организаций, размеры Государственного Флага Республики Казахстан не должны быть меньше размеров других флагов. При этом Государственный Флаг Республики Казахстан размещается не ниже других флагов.  2. Флаги общественных объединений и других организаций не могут быть идентичны Государственному Флагу Республики Казахстан.  3. Флаги иностранных государств, используемые иностранными организациями и представительствами, осуществляющими деятельность на территории Республики Казахстан, за исключением дипломатических представительств, консульских учреждений, международных организаций и (или) их представительств, аккредитованных в Республике Казахстан, размещаются одновременно с Государственным Флагом Республики Казахстан.
Статья 6. Порядок использования Государственного Герба Республики Казахстан:1. Государственный Герб в обязательном порядке размещается:
1) на зданиях Резиденции Президента Республики Казахстан, Парламента, Сената и Мажилиса, Правительства, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда Республики Казахстан, Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета, соединений, воинских частей, подразделений и учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, местных представительных и исполнительных органов, а также на зданиях посольств, постоянных представительств при международных организациях, торговых представительств, других официальных загранучреждений, резиденций глав загранучреждений Республики Казахстан - постоянно;
2) в кабинетах Президента Республики Казахстан, председателей палат Парламента Республики Казахстан, Премьер-Министра, Государственного советника, Председателя Конституционного Суда, Председателя Верховного Суда и председателей местных судов Республики Казахстан, Председателя Высшего Судебного Совета, Председателя Центральной избирательной комиссии, Уполномоченного по правам человека Республики Казахстан, руководителей министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, руководителей местных представительных и исполнительных органов, руководителей загранучреждений Республики Казахстан - постоянно;
3) в залах, где проводятся совместные и раздельные заседания Сената и Мажилиса Парламента Республики Казахстан, заседания координационных и рабочих органов палат Парламента Республики Казахстан, Правительства, в залах заседаний Конституционного Суда, в залах судебных заседаний Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, в залах заседаний Высшего Судебного Совета, в залах заседаний коллегий центральных, местных представительных и исполнительных органов, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, в залах вручения государственных и правительственных наград Республики Казахстан, в залах приемов загранучреждений Республики Казахстан, а также в помещениях регистрации рождений и браков - постоянно;
4) в помещениях (части помещений), отведенных для экспозиции, посвященной государственной символике, государственных юридических лиц, национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных компаний, а также иных акционерных обществ и товариществ с ограниченной ответственностью, в отношении которых Республика Казахстан выступает единственным акционером (участником).
Порядок использования (установления, размещения) Государственного Герба и его изображения в соединениях, воинских частях, подразделениях, учреждениях Вооруженных Сил и других войск и воинских формированиях определяется общевоинскими уставами.
2. Изображение Государственного Герба в обязательном порядке размещается:
1) на печатях и бланках документов Президента Республики Казахстан и его Администрации, Парламента Республики Казахстан, его Палат и их аппаратов, Бюро Палат Парламента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и Аппарата Правительства Республики Казахстан, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда Республики Казахстан, Верховного Суда Республики Казахстан и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета Республики Казахстан, соединений, воинских частей, подразделений и учреждений Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований, местных представительных, исполнительных органов и иных государственных организаций;
1-1) на печатях нотариусов;
Примечание ИЗПИ!
Часть первую пункта 2 предусмотрено дополнить подпнктом 1-2) в соответствии с Конституционным законом РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
2) на официальных изданиях Президента Республики Казахстан, Парламента, Правительства, Конституционного Суда и Верховного Суда Республики Казахстан;
3) на банкнотах и монетах Национального Банка Республики Казахстан, государственных ценных бумагах Республики Казахстан;
4) на удостоверении личности, свидетельстве о рождении, паспорте и иных паспортах, выдаваемых гражданам Республики Казахстан, служебных удостоверениях сотрудников государственных органов и государственных организаций;
5) на пограничных столбах, устанавливаемых на Государственной границе Республики Казахстан;
6) на веб-сайтах Президента Республики Казахстан, Парламента, Правительства, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда Республики Казахстан, Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета, местных представительных и исполнительных органов, а также загранучреждений Республики Казахстан в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.
Изображение Государственного Герба может размещаться и на иных материальных объектах.
3. Государственный Герб независимо от его размеров должен соответствовать национальному стандарту.
В случае несоответствия Государственного Герба национальному стандарту он подлежит замене и уничтожению в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам использования государственных символов Республики Казахстан.
4. Запрещается использование изображения Государственного Герба Республики Казахстан на бланках, печатях и других реквизитах негосударственных организаций и их должностных лиц, кроме случаев, установленных настоящим Конституционным законом.
Государственный Герб не может быть использован в качестве геральдической основы гербов общественных объединений и других организаций.
Изображение Государственного Герба может быть использовано на знаках различия и форменной одежде, установленных для лиц, состоящих на воинской или иной государственной службе, в качестве элемента или геральдической основы государственных наград Республики Казахстан, а также на спортивных костюмах спортсменов и других спортивных принадлежностях.
Порядок использования (установления, размещения) Государственного Герба и его изображения определяется Правительством Республики Казахстан.
Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 28.06.2012 № 23-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 370-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Государственный Герб в обязательном порядке размещается:1) на зданиях Резиденции Президента Республики Казахстан, Парламента, Сената и Мажилиса, Правительства, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда Республики Казахстан, Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета, соединений, воинских частей, подразделений и учреждений Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, местных представительных и исполнительных органов, а также на зданиях посольств, постоянных представительств при международных организациях, торговых представительств, других официальных загранучреждений, резиденций глав загранучреждений Республики Казахстан - постоянно;2) в кабинетах Президента Республики Казахстан, председателей палат Парламента Республики Казахстан, Премьер-Министра, Государственного советника, Председателя Конституционного Суда, Председателя Верховного Суда и председателей местных судов Республики Казахстан, Председателя Высшего Судебного Совета, Председателя Центральной избирательной комиссии, Уполномоченного по правам человека Республики Казахстан, руководителей министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, руководителей местных представительных и исполнительных органов, руководителей загранучреждений Республики Казахстан - постоянно;3) в залах, где проводятся совместные и раздельные заседания Сената и Мажилиса Парламента Республики Казахстан, заседания координационных и рабочих органов палат Парламента Республики Казахстан, Правительства, в залах заседаний Конституционного Суда, в залах судебных заседаний Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, в залах заседаний Высшего Судебного Совета, в залах заседаний коллегий центральных, местных представительных и исполнительных органов, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, в залах вручения государственных и правительственных наград Республики Казахстан, в залах приемов загранучреждений Республики Казахстан, а также в помещениях регистрации рождений и браков - постоянно;4) в помещениях (части помещений), отведенных для экспозиции, посвященной государственной символике, государственных юридических лиц, национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных компаний, а также иных акционерных обществ и товариществ с ограниченной ответственностью, в отношении которых Республика Казахстан выступает единственным акционером (участником).Порядок использования (установления, размещения) Государственного Герба и его изображения в соединениях, воинских частях, подразделениях, учреждениях Вооруженных Сил и других войск и воинских формированиях определяется общевоинскими уставами.2. Изображение Государственного Герба в обязательном порядке размещается:1) на печатях и бланках документов Президента Республики Казахстан и его Администрации, Парламента Республики Казахстан, его Палат и их аппаратов, Бюро Палат Парламента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и Аппарата Правительства Республики Казахстан, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда Республики Казахстан, Верховного Суда Республики Казахстан и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета Республики Казахстан, соединений, воинских частей, подразделений и учреждений Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований, местных представительных, исполнительных органов и иных государственных организаций;1-1) на печатях нотариусов;Примечание ИЗПИ!
Часть первую пункта 2 предусмотрено дополнить подпнктом 1-2) в соответствии с Конституционным законом РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
2) на официальных изданиях Президента Республики Казахстан, Парламента, Правительства, Конституционного Суда и Верховного Суда Республики Казахстан;3) на банкнотах и монетах Национального Банка Республики Казахстан, государственных ценных бумагах Республики Казахстан;4) на удостоверении личности, свидетельстве о рождении, паспорте и иных паспортах, выдаваемых гражданам Республики Казахстан, служебных удостоверениях сотрудников государственных органов и государственных организаций;5) на пограничных столбах, устанавливаемых на Государственной границе Республики Казахстан;6) на веб-сайтах Президента Республики Казахстан, Парламента, Правительства, министерств, государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, их ведомств и территориальных подразделений, Конституционного Суда Республики Казахстан, Верховного Суда и местных судов Республики Казахстан, Высшего Судебного Совета, местных представительных и исполнительных органов, а также загранучреждений Республики Казахстан в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.Изображение Государственного Герба может размещаться и на иных материальных объектах.3. Государственный Герб независимо от его размеров должен соответствовать национальному стандарту.В случае несоответствия Государственного Герба национальному стандарту он подлежит замене и уничтожению в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам использования государственных символов Республики Казахстан.4. Запрещается использование изображения Государственного Герба Республики Казахстан на бланках, печатях и других реквизитах негосударственных организаций и их должностных лиц, кроме случаев, установленных настоящим Конституционным законом.Государственный Герб не может быть использован в качестве геральдической основы гербов общественных объединений и других организаций.Изображение Государственного Герба может быть использовано на знаках различия и форменной одежде, установленных для лиц, состоящих на воинской или иной государственной службе, в качестве элемента или геральдической основы государственных наград Республики Казахстан, а также на спортивных костюмах спортсменов и других спортивных принадлежностях.Порядок использования (установления, размещения) Государственного Герба и его изображения определяется Правительством Республики Казахстан.Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 28.06.2012 № 23-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 370-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Одновременное использование Государственного Герба Республики Казахстан и других гербов на территории Республики Казахстан:При одновременном размещении Государственного Герба Республики Казахстан и гербов иностранных государств или гербов (геральдического знака) общественного объединения, другой организации размеры Государственного Герба Республики Казахстан не должны быть меньше размеров других гербов.
При этом Государственный Герб Республики Казахстан размещается не ниже других гербов (геральдических знаков).
Глава 4. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГИМН РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
При одновременном размещении Государственного Герба Республики Казахстан и гербов иностранных государств или гербов (геральдического знака) общественного объединения, другой организации размеры Государственного Герба Республики Казахстан не должны быть меньше размеров других гербов.При этом Государственный Герб Республики Казахстан размещается не ниже других гербов (геральдических знаков).Глава 4. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГИМН РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
Статья 8. Порядок использования Государственного Гимна Республики Казахстан:1. Государственный Гимн исполняется:
 
1) при вступлении в должность Президента Республики Казахстан - после принесения им присяги;
 
2) при открытии и закрытии сессий Парламента Республики Казахстан;
 
3) при открытии торжественных собраний и заседаний, посвященных национальному и государственным праздникам Республики Казахстан, а также иным торжественным мероприятиям;
 
4) при выходе в эфир теле-, радиоканалов ежесуточно в начале и по окончании их вещания;
 
5) при открытии памятников, монументов, обелисков и других сооружений в ознаменование важнейших исторических событий в жизни народа Республики Казахстан;
 
6) при поднятии Государственного Флага Республики Казахстан во время официальных и торжественных церемоний, спортивных мероприятий, проводимых государственными органами, а также общественными объединениями и иными организациями Республики Казахстан;
 
7) при встрече глав иностранных государств, посещающих Республику Казахстан с государственным или официальным визитами, после исполнения государственного гимна соответствующего иностранного государства;
 
8) в организациях образования, реализующих образовательные программы среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования, при церемониях открытия нового учебного года и окончания учебного года, а также при проведении иных торжественных мероприятий;
 
9) при проведении спортивных мероприятий с участием национальной (сборной) команды Республики Казахстан.
 
1-1. Текст Государственного Гимна в обязательном порядке размещается в помещениях (части помещений), отведенных для экспозиции, посвященной государственной символике, государственных юридических лиц, национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных компаний, а также иных акционерных обществ и товариществ с ограниченной ответственностью, в отношении которых Республика Казахстан выступает единственным акционером (участником).
 
Порядок использования (установления, размещения) текста Государственного Гимна определяется Правительством Республики Казахстан.
 
2. Порядок исполнения Государственного Гимна и использования его текста в соединениях, воинских частях, подразделениях, учреждениях Вооруженных Сил и других войск и воинских формированиях определяется общевоинскими уставами.
 1) при вступлении в должность Президента Республики Казахстан - после принесения им присяги; 2) при открытии и закрытии сессий Парламента Республики Казахстан; 3) при открытии торжественных собраний и заседаний, посвященных национальному и государственным праздникам Республики Казахстан, а также иным торжественным мероприятиям; 4) при выходе в эфир теле-, радиоканалов ежесуточно в начале и по окончании их вещания; 5) при открытии памятников, монументов, обелисков и других сооружений в ознаменование важнейших исторических событий в жизни народа Республики Казахстан; 6) при поднятии Государственного Флага Республики Казахстан во время официальных и торжественных церемоний, спортивных мероприятий, проводимых государственными органами, а также общественными объединениями и иными организациями Республики Казахстан; 7) при встрече глав иностранных государств, посещающих Республику Казахстан с государственным или официальным визитами, после исполнения государственного гимна соответствующего иностранного государства; 8) в организациях образования, реализующих образовательные программы среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования, при церемониях открытия нового учебного года и окончания учебного года, а также при проведении иных торжественных мероприятий; 9) при проведении спортивных мероприятий с участием национальной (сборной) команды Республики Казахстан. 1-1. Текст Государственного Гимна в обязательном порядке размещается в помещениях (части помещений), отведенных для экспозиции, посвященной государственной символике, государственных юридических лиц, национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных компаний, а также иных акционерных обществ и товариществ с ограниченной ответственностью, в отношении которых Республика Казахстан выступает единственным акционером (участником). Порядок использования (установления, размещения) текста Государственного Гимна определяется Правительством Республики Казахстан. 2. Порядок исполнения Государственного Гимна и использования его текста в соединениях, воинских частях, подразделениях, учреждениях Вооруженных Сил и других войск и воинских формированиях определяется общевоинскими уставами.
Статья 9. Порядок исполнения Государственного Гимна Республики Казахстан:1. При публичном исполнении Государственного Гимна присутствующие поют (выслушивают) стоя, при этом граждане Республики Казахстан прикладывают правую руку к сердцу.
 
При проведении государственными органами и иными организациями Республики Казахстан мероприятий на территории иностранных государств Государственный Гимн исполняется в соответствии с настоящим Конституционным законом, а также законодательством и протокольной практикой государства пребывания и местными обычаями.
 
Торжественное поднятие и установка Государственного Флага Республики Казахстан сопровождаются исполнением Государственного Гимна, при этом присутствующие поворачиваются лицом к Флагу.
 
 2. Государственный Гимн исполняется в оркестровом, хоровом, оркестрово-хоровом либо ином вокальном и инструментальном исполнении. При этом могут использоваться средства звукозаписи.
 
Допускается сокращенное исполнение Государственного Гимна Республики Казахстан.

3. Государственный Гимн исполняется на государственном языке в точном соответствии с утвержденным текстом и музыкальной редакцией.
 
4. Музыкальная редакция и текст Государственного Гимна Республики Казахстан не могут быть использованы в качестве основы для других музыкальных произведений и иных произведений искусства.
 При проведении государственными органами и иными организациями Республики Казахстан мероприятий на территории иностранных государств Государственный Гимн исполняется в соответствии с настоящим Конституционным законом, а также законодательством и протокольной практикой государства пребывания и местными обычаями. Торжественное поднятие и установка Государственного Флага Республики Казахстан сопровождаются исполнением Государственного Гимна, при этом присутствующие поворачиваются лицом к Флагу.  2. Государственный Гимн исполняется в оркестровом, хоровом, оркестрово-хоровом либо ином вокальном и инструментальном исполнении. При этом могут использоваться средства звукозаписи. Допускается сокращенное исполнение Государственного Гимна Республики Казахстан.
3. Государственный Гимн исполняется на государственном языке в точном соответствии с утвержденным текстом и музыкальной редакцией. 4. Музыкальная редакция и текст Государственного Гимна Республики Казахстан не могут быть использованы в качестве основы для других музыкальных произведений и иных произведений искусства.
Статья 10. Компетенция Правительства Республики Казахстан:К компетенции Правительства относятся:
1) Исключен Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
2) Исключен Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
3) утверждение правил использования (установления, размещения) Государственного Флага, Государственного Герба Республики Казахстан и их изображений, а также текста Государственного Гимна Республики Казахстан;
3-1) утверждение правил празднования Дня государственных символов Республики Казахстан;
4) определение уполномоченного органа в области государственных символов Республики Казахстан;
5) выполнение иных функций, возложенных на него Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 28.06.2012 № 23-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 370-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
К компетенции Правительства относятся:1) Исключен Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
2) Исключен Конституционным законом РК от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
3) утверждение правил использования (установления, размещения) Государственного Флага, Государственного Герба Республики Казахстан и их изображений, а также текста Государственного Гимна Республики Казахстан;3-1) утверждение правил празднования Дня государственных символов Республики Казахстан;4) определение уполномоченного органа в области государственных символов Республики Казахстан;5) выполнение иных функций, возложенных на него Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 28.06.2012 № 23-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 370-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Компетенция уполномоченных органов в области государственных символов Республики Казахстан:1. Уполномоченный орган в области технического регулирования и метрологии:
1) разрабатывает и утверждает национальные стандарты Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан;
2) разрабатывает эталоны Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан;
2-1) организует работу по изготовлению эталонов Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан, соответствующих национальным стандартам и их изображениям, утвержденным настоящим Конституционным законом;
3) осуществляет лицензирование по изготовлению Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан;
4) осуществляет контроль за соблюдением лицензиатом условий, указанных в лицензии в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
2. Уполномоченный орган по вопросам использования государственных символов Республики Казахстан:
1) разрабатывает и утверждает правила замены и уничтожения Государственного Флага, Государственного Герба Республики Казахстан, не соответствующих национальным стандартам;
2) создает экспертный совет по вопросам государственных символов и геральдических знаков, а также разрабатывает и утверждает положение о нем;
3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 28.06.2012 № 23-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 370-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Уполномоченный орган в области технического регулирования и метрологии:1) разрабатывает и утверждает национальные стандарты Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан;2) разрабатывает эталоны Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан;2-1) организует работу по изготовлению эталонов Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан, соответствующих национальным стандартам и их изображениям, утвержденным настоящим Конституционным законом;3) осуществляет лицензирование по изготовлению Государственного Флага и Государственного Герба Республики Казахстан;4) осуществляет контроль за соблюдением лицензиатом условий, указанных в лицензии в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.2. Уполномоченный орган по вопросам использования государственных символов Республики Казахстан:1) разрабатывает и утверждает правила замены и уничтожения Государственного Флага, Государственного Герба Республики Казахстан, не соответствующих национальным стандартам;2) создает экспертный совет по вопросам государственных символов и геральдических знаков, а также разрабатывает и утверждает положение о нем;3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 28.06.2012 № 23-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 370-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 222-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Компетенция местного исполнительного органа:Местный исполнительный орган осуществляет контроль за использованием (установлением, размещением) государственных символов Республики Казахстан на территории соответствующей административно-территориальной единицы.
Статья 13. Формирование уважительного отношения к государственным символам Республики Казахстан:1. Граждане Республики Казахстан, а также лица, находящиеся на территории Республики, обязаны уважать государственные символы Республики Казахстан.
 
2. В целях воспитания гражданственности и патриотизма, любви к своей Родине - Республике Казахстан, формирования уважения к государственным символам Республики Казахстан, а также понимания их сущности и значения их изучение включается в основные общеобразовательные программы организаций образования среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования.
 
В организациях образования, реализующих образовательные программы среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования постоянно в специально отведенном видном месте устанавливается Государственный Флаг, размещается Государственный Герб либо их изображения, а также текст Государственного Гимна Республики Казахстан на государственном языке.
 2. В целях воспитания гражданственности и патриотизма, любви к своей Родине - Республике Казахстан, формирования уважения к государственным символам Республики Казахстан, а также понимания их сущности и значения их изучение включается в основные общеобразовательные программы организаций образования среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования. В организациях образования, реализующих образовательные программы среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования постоянно в специально отведенном видном месте устанавливается Государственный Флаг, размещается Государственный Герб либо их изображения, а также текст Государственного Гимна Республики Казахстан на государственном языке.
Статья 14. Изготовление Государственного Флага, Государственного Герба Республики Казахстан:Изготовление Государственного Флага, Государственного Герба Республики Казахстан осуществляется при наличии соответствующей лицензии, выдаваемой в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Статья 46. Порядок формирования и срок полномочий первого состава Конституционного Совета:Порядок формирования и срок полномочий Конституционного Совета первого состава определяются статьей 97 Конституции Республики.
Статья 47. Порядок вступления в силу и действия настоящего Конституционного закона:Настоящий Конституционный закон:     1) вступает в силу со дня опубликования;     2) распространяется на споры и правоотношения, возникшие после вступления его в силу.      Президент   Республики Казахстан
