Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Конституционном законе:В настоящем Конституционном законе используются следующие основные понятия:    1) Международный финансовый центр "Астана" (далее – Центр) – территория в пределах города Астаны с точно обозначенными границами, определяемыми Президентом Республики Казахстан, в которой действует особый правовой режим в финансовой сфере;    2) фондовая биржа – юридическое лицо, осуществляющее организационное и техническое обеспечение торгов финансовыми инструментами в Центре;    3) лицензирование – комплекс мероприятий, связанных с выдачей разрешения на осуществление деятельности на территории Центра, требующей наличия лицензии;    4) акт Центра – письменный официальный документ, принятый органом Центра, регулирующий отношения, возникающие между участниками Центра и (или) органами Центра, и (или) их работниками;    5) участники Центра – юридические лица, зарегистрированные в соответствии с действующим правом Центра, а также иные юридические лица, аккредитованные Центром;    6) работник участника или органа Центра – физическое лицо, состоящее в трудовых отношениях с участником или органом Центра, в обязанности которого входит реализация основных задач и целей участника или органа Центра;    7) члены семьи работника участника или органа Центра – супруг (супруга) работника участника или органа Центра и их дети, не достигшие восемнадцатилетнего возраста;    8) реестр Центра идентификационных номеров – информационная система, предназначенная для учета и хранения сведений о созданных и прекративших деятельность органах Центра, их организациях и участниках Центра, формирования и хранения сведений о присвоенных идентификационных номерах;    9) идентификационный номер – уникальный номер, формируемый в форме бизнес-идентификационного номера для органов Центра, их организаций и участников Центра, позволяющий произвести записи о сведениях, относящихся к ним, в реестре Центра идентификационных номеров.    Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2019 № 296-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Цель, задачи и принципы деятельности Центра и его регулирования:1. Целью Центра является формирование ведущего международного центра финансовых услуг.
2. Задачами Центра являются:
1) содействие в привлечении инвестиций в экономику Республики Казахстан путем создания привлекательной среды для инвестирования в сфере финансовых услуг;
2) развитие рынка ценных бумаг Республики Казахстан, обеспечение его интеграции с международными рынками капитала;
3) развитие в Республике Казахстан рынка страховых, банковских услуг, исламского финансирования, финансовых технологий, цифровых активов, электронной коммерции и инновационных проектов;
4) развитие финансовых и профессиональных услуг на основе наилучших международных практик;
5) приобретение международного признания как финансового центра.
3. Деятельность Центра основывается на следующих принципах:
1) эффективности деятельности участников Центра;
2) прозрачности деятельности Центра и его участников;
3) добросовестности участников Центра;
4) профессионализме участников Центра в оказании финансовых услуг;
5) применении в деятельности участников Центра международных стандартов и лучших международных практик.
4. Регулирование Центра осуществляется в соответствии с принципом независимости Центра и его участников.
Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным конституционными законами РК от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Целью Центра является формирование ведущего международного центра финансовых услуг.2. Задачами Центра являются:1) содействие в привлечении инвестиций в экономику Республики Казахстан путем создания привлекательной среды для инвестирования в сфере финансовых услуг;2) развитие рынка ценных бумаг Республики Казахстан, обеспечение его интеграции с международными рынками капитала;3) развитие в Республике Казахстан рынка страховых, банковских услуг, исламского финансирования, финансовых технологий, цифровых активов, электронной коммерции и инновационных проектов;4) развитие финансовых и профессиональных услуг на основе наилучших международных практик;5) приобретение международного признания как финансового центра.3. Деятельность Центра основывается на следующих принципах:1) эффективности деятельности участников Центра;2) прозрачности деятельности Центра и его участников;3) добросовестности участников Центра;4) профессионализме участников Центра в оказании финансовых услуг;5) применении в деятельности участников Центра международных стандартов и лучших международных практик.4. Регулирование Центра осуществляется в соответствии с принципом независимости Центра и его участников.Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным конституционными законами РК от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Деятельность, осуществляемая на территории Центра, и его участники:1. Требования к юридическим лицам и порядок их аккредитации в качестве участников Центра, виды их деятельности, осуществление которых допускается на территории Центра, порядок лицензирования и предъявляемые требования к участникам Центра, а также порядок создания и регистрации юридических лиц на территории Центра, их организационно-правовые формы определяются актами Центра.    1-1. Идентификационные номера, формируемые для органов Центра, их организаций и участников Центра, признаются и применяются наравне с идентификационными номерами, формируемыми в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     1-2. Порядок создания, ведения и использования реестра Центра идентификационных номеров, порядок формирования идентификационных номеров для органов Центра, их организаций и участников Центра определяются Управляющим Центром.    2. Порядок выпуска, размещения, обращения, выкупа и погашения ценных бумаг на территории Центра устанавливается Комитетом Центра по регулированию финансовых услуг.    Порядок выпуска, размещения, обращения, выкупа и погашения иных финансовых инструментов, размещение и (или) обращение которых осуществляются на фондовой бирже, устанавливается фондовой биржей.    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Действующее право Центра:1. Действующее право Центра основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из:    1) настоящего Конституционного закона;    2) не противоречащих настоящему Конституционному закону актов Центра, которые могут быть основаны на принципах, нормах и прецедентах права Англии и Уэльса и (или) стандартах ведущих мировых финансовых центров, принимаемых органами Центра в пределах предоставленных настоящим Конституционным законом полномочий;    3) действующего права Республики Казахстан, которое применяется в части, не урегулированной настоящим Конституционным законом и актами Центра.    2. Порядок разработки, согласования с уполномоченными органами, регистрации, введения в действие, опубликования, внесения изменений, дополнений, а также прекращения действия актов Центра определяется актами Центра.    3. Органы Центра вправе принимать акты, которые регулируют возникающие между участниками Центра и (или) органами Центра, и (или) их работниками:    1) гражданско-правовые отношения;    2) гражданско-процессуальные отношения;    3) финансовые отношения;    4) административные процедуры;    5) процедуры закупок органами Центра товаров, работ и услуг.    Органы Центра в случаях, прямо предусмотренных настоящим Конституционным законом, принимают акты, регулирующие отношения, не предусмотренные частью первой настоящего пункта.    В целях обеспечения национальных интересов Республики Казахстан и исключения условий для возникновения угроз национальной безопасности Республики Казахстан актами Центра могут устанавливаться отдельные ограничения для участников Центра.    4. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Конституционном законе, то применяются правила международного договора.    Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2019 № 296-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Примечание ИЗПИ!  Закон предусмотрено дополнить статьей 4-1 в соответствии с Конституционным законом РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
Статья 5. Денежные обязательства участников Центра и валютное регулирование:1. Денежные обязательства участников Центра выражаются и исполняются в валюте, предусмотренной договором.    2. Денежные обязательства участников торгов фондовой биржи выражаются и исполняются в валютах, определяемых правилами фондовой биржи.    3. Условия и порядок проведения валютных операций, связанных с оказанием финансовых и профессиональных услуг на территории Центра, устанавливаются актами Центра по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.    4. Требования учетной регистрации валютных договоров, на основании и (или) во исполнение которых проводятся операции движения капитала, присвоения учетного номера счету в иностранном банке, а также требования по уведомлению о проведенных валютных операциях, установленные Законом Республики Казахстан "О валютном регулировании и валютном контроле", не распространяются на валютные операции, проводимые участниками Центра на его территории.    Требования к перечню сведений и порядку их представления банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций на территории Республики Казахстан, осуществляющими валютные операции по поручению участников Центра, определяются актами Центра по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.    5. Актами Центра по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан устанавливаются требования к участникам Центра по представлению сведений о проводимых валютных операциях, а также порядок информационного взаимодействия между органами Центра и Национальным Банком Республики Казахстан.    Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2019 № 296-VІ (вводится в действие с 01.07.2019).
Статья 6. Налоговый режим на территории Центра:1. Налоговый режим на территории Центра определяется Налоговым кодексом, за исключением изъятий, установленных настоящей статьей.    2. Органы Центра и их организации до 1 января 2066 года освобождаются от уплаты корпоративного подоходного налога при соблюдении условий, определенных актами Центра.    3. Участники Центра, за исключением биржи цифровых активов, до 1 января 2066 года освобождаются от уплаты корпоративного подоходного налога по доходам, полученным от оказания на территории Центра следующих финансовых услуг:    1) банковские услуги исламского банка;    2) услуги перестрахования и страховые брокерские услуги;    3) услуги по инвестиционному управлению активами инвестиционных фондов, их учету и хранению, а также обеспечению выпуска, размещения, обращения, выкупа и погашения ценных бумаг инвестиционных фондов;    4) брокерские и (или) дилерские, андеррайтинговые услуги;    5) другие финансовые услуги, определяемые совместным актом Центра, центрального уполномоченного органа по государственному планированию и государственного органа, осуществляющего руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.    4. Участники Центра до 1 января 2066 года освобождаются от уплаты корпоративного подоходного налога по доходам, полученным от юридических, аудиторских, бухгалтерских, консалтинговых услуг, оказываемых органам Центра, а также участникам Центра, оказывающим услуги, указанные в пункте 3 настоящей статьи.    5. Для целей пунктов 3 и 4 настоящей статьи порядок ведения раздельного учета доходов, подлежащих освобождению от корпоративного подоходного налога и подлежащих налогообложению, а также расходов, подлежащих отнесению на вычеты, определяется совместным актом Центра, центрального уполномоченного органа по государственному планированию и государственного органа, осуществляющего руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.    6. Иностранцы, являющиеся работниками участника или органа Центра, до 1 января 2066 года освобождаются от уплаты индивидуального подоходного налога по доходам от деятельности в Центре по трудовому договору, заключенному с участником Центра, оказывающим услуги, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи, или органом Центра.    7. Физические и юридические лица до 1 января 2066 года освобождаются от уплаты индивидуального и корпоративного подоходного налогов по доходам:    1) от прироста стоимости при реализации ценных бумаг, находящихся на дату реализации в официальных списках фондовой биржи;    2) от прироста стоимости при реализации акций участников-юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с действующим правом Центра, или долей участия в уставных капиталах участников-юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с действующим правом Центра;    3) в виде дивидендов и вознаграждений по ценным бумагам, находящимся на дату начисления таких дивидендов или вознаграждений в официальных списках фондовой биржи;    4) в виде дивидендов по акциям участников-юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с действующим правом Центра, или по долям участия в уставных капиталах участников-юридических лиц, зарегистрированных в соответствии с действующим правом Центра;    5) из источников за пределами Республики Казахстан, если физические лица являются инвестиционными резидентами Центра и признаются резидентом Республики Казахстан в целях Налогового кодекса.    Для целей применения настоящего подпункта инвестиционный резидент Центра уплачивает обязательный платеж в бюджет за выдачу документа, подтверждающего резидентство Республики Казахстан в целях Налогового кодекса, в порядке и размере, установленных Налоговым кодексом.    Для целей применения подпунктов 1) и 3) части первой настоящего пункта под ценными бумагами, находящимися в официальных списках фондовой биржи, понимаются ценные бумаги, определенные в соответствии с действующим правом Центра.    Положения подпункта 3) части первой настоящего пункта применяются к дивидендам по ценным бумагам, по которым осуществлялись торги на бирже в соответствии с критериями, определенными совместным актом Центра, центрального уполномоченного органа по государственному планированию и государственного органа, осуществляющего руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.    8. Органы Центра и участники Центра, оказывающие услуги, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи, освобождаются от уплаты налога на имущество и земельного налога по объектам, расположенным на территории Центра.    8-1. Не является оборотом по реализации, облагаемым налогом на добавленную стоимость:    1) получение администрацией Центра бюджетных средств в виде целевого перечисления в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;    2) получение органами Центра от администрации Центра денег, полученных в виде целевого перечисления из бюджета.    8-2. Услуги участников Центра, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, освобождаются от налога на добавленную стоимость.    8-3. Выполненные работы, оказанные услуги нерезидентом на возмездной основе, местом реализации которых признается Республика Казахстан, не являются оборотом по приобретению работ и услуг от нерезидента, если работы выполнены и услуги оказаны органам Центра и (или) их организациям.    9. Налоговое администрирование и взаимодействие органов государственных доходов с органами и участниками Центра по вопросам налогообложения органов и участников Центра определяются совместными актами органов Центра и органов государственных доходов.    Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2019 № 296-VІ (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.12.2022 № 176-VII (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 7. Визовый режим иностранцев и лиц без гражданства:1. Иностранцы и лица без гражданства, прибывающие на территорию Республики Казахстан для осуществления деятельности в Центре, получают въездную визу в загранучреждениях Республики Казахстан либо по прибытии в международные аэропорты Республики Казахстан.    2. Иностранцы и лица без гражданства, являющиеся работниками участников или органов Центра, инвестиционные резиденты Центра и члены их семей получают въездную визу сроком действия до пяти лет.    2-1. Выдача, аннулирование, восстановление, сокращение срока действия визы инвестиционным резидентам Центра осуществляются на основании ходатайства администрации Центра в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    3. Продление срока действия виз лицам, указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, по ходатайству администрации Центра может осуществляться без выезда за пределы Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    4. Условия и порядок въезда в Республику Казахстан и выезда из Республики Казахстан иностранцев и лиц без гражданства, прибывающих в Республику Казахстан для осуществления деятельности в Центре, определяются органами Центра по согласованию с соответствующими государственными органами Республики Казахстан.    5. Граждане стран Организации экономического сотрудничества и развития, Объединенных Арабских Эмиратов, Малайзии, Республики Сингапур и Княжества Монако, а также стран, определяемых Правительством Республики Казахстан, получают право на безвизовый въезд сроком до тридцати календарных дней со дня въезда на территорию Республики Казахстан.    Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 30.12.2019 № 296-VІ (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 8. Привлечение иностранной рабочей силы:1. Участники и органы Центра вправе привлекать для осуществления деятельности в Центре иностранцев и лиц без гражданства без получения на то разрешения.    Привлекаемые участниками и органами Центра иностранцы и лица без гражданства освобождены от обязанности получения разрешения на трудоустройство в Республике Казахстан.    2. Участники и органы Центра обязаны иметь в наличии и хранить по каждому привлеченному работнику документы, подтверждающие их высокую квалификацию, а привлеченный иностранец и лицо без гражданства обязаны представить их участнику или органу Центра.    Перечень документов, подтверждающих высокую квалификацию иностранца и лица без гражданства, определяется Комитетом Центра по регулированию финансовых услуг.    3. Администрация Центра ведет учет привлеченной участниками и органами Центра иностранной рабочей силы. Сведения о привлеченных иностранцах и лицах без гражданства администрацией Центра представляются в уполномоченный орган по вопросам миграции населения. Состав сведений, представляемых уполномоченному органу по вопросам миграции населения, периодичность и порядок их предоставления определяются совместным актом администрации Центра и уполномоченного органа по вопросам миграции населения.    Участники и органы Центра представляют сведения о привлеченных иностранцах и лицах без гражданства в администрацию Центра в соответствии с актами Центра.    Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 30.12.2019 № 296-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Органы Центра:1. Органами Центра являются:    1) Совет по управлению Центром;    1-1) Управляющий Центром;    2) администрация Центра;    3) Комитет Центра по регулированию финансовых услуг;    4) суд Центра;    5) Международный арбитражный центр.    2. Органы Центра в пределах предоставленных им настоящим Конституционным законом и актами Центра полномочий независимы в своей деятельности.    3. Организация и порядок проведения контроля и надзора за деятельностью участников Центра определяются настоящим Конституционным законом и актами Центра.    4. Порядок осуществления контроля за целевым и эффективным использованием средств республиканского бюджета, выделенных Центру, определяется совместным актом Управляющего Центром и центрального уполномоченного органа по исполнению бюджета.    Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Совет по управлению Центром:1. Совет по управлению Центром (далее – Совет) является постоянно действующим коллегиальным органом, возглавляемым Президентом Республики Казахстан.    2. Основными задачами Совета являются определение стратегических направлений развития Центра и содействие в создании благоприятных условий для формирования ведущего международного центра финансовых услуг.    3. Совет имеет следующие полномочия:    1) определяет стратегию развития Центра;    2) утверждает годовой отчет о деятельности Центра;    3) принимает акты Центра в виде постановлений по вопросам, отнесенным настоящим Конституционным законом к его компетенции, в пределах, предусмотренных пунктом 3 статьи 4 настоящего Конституционного закона;    4) определяет структуру органов Центра;    5) назначает руководство Комитета Центра по регулированию финансовых услуг;    6) принимает решения о создании иных органов для цели Центра, определении их формы, компетенции и функций, а также их упразднении или реорганизации;    7) имеет иные полномочия, определяемые положением о Совете.    4. Положение о Совете и его состав утверждаются Президентом Республики Казахстан.
Статья 11. Администрация Центра:1. Администрацией Центра является некоммерческая организация, создаваемая Национальным Банком Республики Казахстан, обеспечивающая условия для деятельности органов, их организаций и участников Центра, также их работников и представляющая их интересы в пределах своей компетенции.    2. Администрация Центра имеет собственный бюджет, формируемый из средств республиканского бюджета в виде целевого перечисления в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан, сборов и платежей, вносимых участниками Центра, а также иных не запрещенных актами Центра источников.    Администрация Центра вправе создавать резервы за счет экономии средств, предусмотренных настоящим пунктом. Порядок и условия создания резервов, а также их использования определяются актами Центра.    2-1. Целевое перечисление, полученное администрацией Центра из бюджета в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, в том числе в случае образования экономии данных бюджетных средств, используется для целей приобретения долгосрочных активов, обеспечения и финансирования деятельности органов Центра и их организаций.    3. Органом управления администрации Центра является совет директоров. Руководство текущей деятельностью администрации Центра осуществляет правление, возглавляемое председателем.    Полномочия общего собрания акционеров (единственного акционера), совета директоров и правления, количественный состав совета директоров и правления, порядок их избрания и срок полномочий членов, а также порядок определения размера вознаграждения членов совета директоров и правления определяются Советом.    4. Администрация Центра имеет следующие полномочия:    1) по согласованию с Комитетом Центра по регулированию финансовых услуг вносит предложения Совету по определению стратегии развития Центра, за исключением регулирования финансовых услуг и связанной с ними деятельности в Центре;    2) отчитывается перед Советом о реализации утвержденной стратегии развития Центра и представляет Совету на утверждение годовой отчет о деятельности Центра;    3) принимает меры в отношении участников Центра по основаниям и в порядке, определяемым Советом;    4) разрабатывает проекты постановлений Совета, согласовывает их с Комитетом Центра по регулированию финансовых услуг, выносит их на публичное обсуждение и представляет для принятия Совету;    5) принимает акты в виде регулятивных положений по вопросам, не относящимся к сфере регулирования финансовых услуг и связанной с ними деятельности в Центре;    6) подготавливает и утверждает годовой и среднесрочный бюджеты Центра;    7) вносит предложения Совету по созданию вспомогательных и иных органов, необходимых для целей Центра, их упразднению или реорганизации;    8) устанавливает и обеспечивает развитие связей с другими международными и региональными финансовыми центрами, институтами развития и другими организациями для достижения цели Центра и организации его операций, в связи с чем заключает любые соглашения, договоры, контракты, за исключением относящихся к полномочиям других органов Центра;    9) оказывает содействие в получении виз работниками участников или органов Центра и привлечении участниками Центра рабочей силы;    10) имеет иные полномочия, определяемые постановлениями Совета.    Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2019 № 296-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Комитет Центра по регулированию финансовых услуг:1. Комитет Центра по регулированию финансовых услуг является юридическим лицом, осуществляющим регулирование финансовых услуг и связанной с ними деятельности в Центре.    2. Комитет имеет собственный бюджет, формируемый из средств республиканского бюджета в виде целевого перечисления в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан, а также сборов и платежей, вносимых участниками Центра.    2-1. Целевое перечисление, полученное Комитетом из бюджета через администрацию Центра в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, используется для целей обеспечения и финансирования деятельности Комитета.    3. Комитет Центра по регулированию финансовых услуг:    1) разрабатывает проекты актов органов Центра, касающиеся регулирования финансовых услуг и связанной с ними деятельности в Центре, выносит их на публичное обсуждение и представляет для принятия органу, ответственному за принятие соответствующих актов Центра;    2) принимает акты в виде регулятивных положений по вопросам, относящимся к сфере регулирования финансовых услуг и связанной с ними деятельности в Центре;    3) осуществляет защиту прав потребителей, регистрацию, аккредитацию и лицензирование участников Центра;    4) ведет реестр участников Центра;    5) осуществляет контроль и надзор за деятельностью участников Центра, принимает в отношении них меры;    5-1) разрабатывает акты в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, выносит их на публичное обсуждение и принимает их, а также осуществляет контроль и надзор за их соблюдением участниками Центра;    6) имеет иные полномочия, определяемые постановлениями Совета.    Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Суд Центра:1. Судебное рассмотрение споров, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, осуществляется только судом Центра, который имеет своей целью защиту прав, свобод и законных интересов сторон, обеспечение исполнения действующего права Центра.    2. Суд Центра независим в своей деятельности и не входит в судебную систему Республики Казахстан.    3. Суд Центра состоит из двух инстанций: суд первой инстанции и апелляционный суд.    3-1. Председатель и судьи суда Центра назначаются и освобождаются Президентом Республики Казахстан по рекомендации Управляющего Центром.    4. Суд Центра не осуществляет уголовное и административное судопроизводство и обладает исключительной юрисдикцией в отношении:    1) рассмотрения и разрешения споров, возникающих между участниками Центра, органами Центра и (или) их иностранными работниками;    2) рассмотрения и разрешения споров, касающихся любой операции, осуществленной в Центре и подчиненной праву Центра;    3) рассмотрения и разрешения споров, переданных суду Центра по соглашению сторон.    5. Суд Центра в своей деятельности руководствуется постановлением Совета "О суде Международного финансового центра "Астана", которое должно быть основано на процессуальных принципах и нормах Англии и Уэльса и (или) стандартах ведущих мировых финансовых центров.    Постановлением Совета "О суде Международного финансового центра "Астана" определяются состав суда, порядок назначения и освобождения должностных лиц суда от должности, квалификационные требования к судьям и должностным лицам суда и другие вопросы, касающиеся функционирования суда Центра.    6. Суд Центра при разрешении споров руководствуется действующим правом Центра, а также может учитывать вступившие в законную силу решения суда Центра по конкретным спорам и вступившие в силу решения судов других юрисдикций общего права.    7. Решения апелляционного суда Центра являются окончательными, не подлежат обжалованию и обязательны для всех физических и юридических лиц.    8. Исполнение решений суда Центра в Республике Казахстан осуществляется в том же порядке и на тех же условиях, что и исполнение судебных актов судов Республики Казахстан. При этом должен быть обеспечен перевод решений суда Центра на казахский или русский язык в порядке, определенном актами Центра.    9. Исполнение решений судов Республики Казахстан на территории Центра осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    10. Суд Центра обладает исключительной компетенцией по толкованию норм актов Центра.    Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2019 № 296-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Международный арбитражный центр:1. Международный арбитражный центр рассматривает споры в случае наличия между сторонами арбитражного соглашения.    2. Международный арбитражный центр формируется и функционирует в соответствии с постановлением Совета "О Международном арбитражном центре".    3. Признание и исполнение решений Международного арбитражного центра в Республике Казахстан осуществляются в том же порядке и на тех же условиях, что и признание, и исполнение арбитражных решений, вынесенных арбитражами в Республике Казахстан. При этом должен быть обеспечен перевод решений Международного арбитражного центра на казахский или русский язык в порядке, определенном актами Центра.    4. Признание и исполнение решений арбитражей на территории Центра осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Статья 15. Язык Центра:Официальным языком Центра является английский язык, используемый во всех регулируемых Центром сферах общественных отношений на всей территории Центра.
Статья 16. Язык актов Центра:Акты Центра разрабатываются и принимаются на английском языке. Допускается перевод актов Центра на казахский или русский язык. Официальный перевод таких актов осуществляет Центр.
Статья 17. Язык ведения документации:Ведение учетно-статистической, финансовой, технической и иной документации на территории Центра осуществляется на английском языке.
Статья 18. Язык ответов на обращения физических и юридических лиц:Ответы органов Центра на обращения физических и юридических лиц, в том числе прилагаемые к ним документы, излагаются на английском языке или языке обращения при условии, что языком обращения является казахский или русский язык.
Статья 19. Язык судопроизводства:Судопроизводство в Центре ведется на английском языке, по заявлению сторон с переводом на казахский или русский язык.
Статья 20. Язык сделок:1. Все сделки участников Центра, совершаемые в письменной форме на территории Центра, излагаются на английском языке, если иное не определено соглашением сторон.    2. Сделки, в которых одной из сторон является участник Центра, совершаемые в письменной форме, излагаются на английском либо на казахском или русском языках.
Статья 41. Ликвидация сельскохозяйственного кооператива:1. Сельскохозяйственный кооператив может быть ликвидирован по решению общего собрания членов кооператива (добровольная ликвидация) или на основании решения суда в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан (принудительная ликвидация).  2. Ликвидация сельскохозяйственного кооператива осуществляется в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан с учетом требований законодательства Республики Казахстан о реабилитации и банкротстве, а также настоящего Закона.
Статья 42. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2016 года.  2. Признать утратившими силу:  1) Закон Республики Казахстан от 21 июля 1999 года «О сельской потребительской кооперации в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 21, ст. 770; 2006 г., № 8, ст. 45; 2007 г., № 9, ст. 67; 2012 г., № 21-22, ст. 124; 2014 г., № 10, ст. 52);  2) Закон Республики Казахстан от 25 декабря 2000 года «О сельскохозяйственных товариществах и их ассоциациях (союзах)» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 23, ст. 413; 2006 г., № 8, ст. 45; 2007 г., № 9, ст. 67; 2011 г., № 6, ст. 49; 2014 г., № 10, ст. 52);  3) Закон Республики Казахстан от 8 апреля 2003 года «О сельском потребительском кооперативе водопользователей» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 6, ст. 35; 2006 г., № 1, ст. 5; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 6, ст. 49; 2014 г., № 2, ст. 10; № 10, ст. 52).   3. Сельские потребительские кооперативы, сельские потребительские кооперативы водопользователей, сельскохозяйственные товарищества обязаны пройти процедуру реорганизации или ликвидации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.  При невыполнении указанных требований по истечении одного года с момента вступления в силу настоящего Закона указанные кооперативы подлежат ликвидации по решению суда.    Президент  Республики Казахстан Н. НАЗАРБАЕВ
