Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
1) специальная финансовая компания – юридическое лицо, создаваемое в соответствии с настоящим Законом для осуществления сделок проектного финансирования и секьюритизации, в пользу которой уступаются права требования;
2) собственные средства специальной финансовой компании – активы, обязательства, собственный капитал и доходы (расходы), полученные (понесенные) по завершении сделок проектного финансирования и секьюритизации. В собственные средства специальной финансовой компании не включаются выделенные активы, облигации (в том числе начисленный купон по ним) специальной финансовой компании;
3) облигации специальной финансовой компании – облигации, по которым исполнение обязательств эмитента обеспечено выделенными активами;
4) базовый договор – письменное соглашение, по которому одна сторона обязуется создать и (или) передать другой стороне имущество или оказать услуги и (или) произвести товары и (или) выполнить работы в процессе использования созданного имущества;
4-1) банк-агент – банк второго уровня, Банк Развития Казахстана;
5) выделенные активы – права требования, уступленные специальной финансовой компании в сделках проектного финансирования и секьюритизации, деньги на счетах в банке-кастодиане, полученные по уступленным ей правам требования, финансовые инструменты, приобретенные специальной финансовой компанией в результате инвестирования указанных денег, деньги, полученные в результате продажи финансовых инструментов, а также имущество и имущественные права, возникающие при создании дополнительного обеспечения;
6) дебитор – лицо, имеющее существующее или будущее денежное обязательство;
7) проектное финансирование – способ организации финансирования долгосрочного проекта под уступку прав требования, обеспечением которого являются ожидаемые систематические денежные платежи за создание и (или) передачу имущества, и (или) оказание услуг и (или) производство товаров и (или) выполнение работ в процессе использования созданного имущества;
8) сделка проектного финансирования – действия заказчика, исполнителя, специальной финансовой компании, кредиторов и иных лиц, направленные на установление их прав и обязанностей в рамках исполнения базового договора, а также принятие и исполнение обязательств, обеспеченных выделенными активами;
9) управляющий инвестиционным портфелем – профессиональный участник рынка ценных бумаг, оказывающий услуги специальной финансовой компании по инвестированию временно свободных поступлений по выделенным активам на основании лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционным портфелем;
9-1) управляющий залогом – юридическое лицо, действующее от имени и в интересах созалогодержателей в силу заключенного между ними договора управления залогом, заключающий договор залога от имени созалогодержателей;
10) кредитор – физическое и (или) юридическое лицо, являющееся держателем облигаций, или юридическое лицо, осуществляющее кредитование при проектном финансировании, или лицо, осуществляющее кредитование при синдицированном финансировании;
10-1) участники синдиката кредиторов – банки второго уровня, Банк Развития Казахстана, международные финансовые организации;
10-2) заемщик – юридическое лицо, которому предоставляется заем в рамках синдицированного финансирования;
11) дополнительное обеспечение – способы обеспечения исполнения обязательств специальной финансовой компании перед кредиторами в виде гарантии, поручительства, залога, а также иными способами, предусмотренными договорами;
12) оригинатор – юридическое лицо, осуществляющее уступку прав требования при заключении сделки секьюритизации;
13) исполнитель – юридическое лицо, которое в соответствии с базовым договором создает и (или) передает имущество, и (или) оказывает услуги и (или) производит товары и (или) выполняет работы в процессе использования созданного имущества;
14) секьюритизация – финансирование под уступку денежного требования путем выпуска облигаций, обеспеченных выделенными активами;
15) сделка секьюритизации – приобретение специальной финансовой компанией прав требования и выпуск облигаций, обеспеченных выделенными активами;
15-1) синдицированное финансирование – способ финансирования заемщика несколькими кредиторами на основании одного договора синдицированного займа;
16) права требования – денежные требования, существующие на момент заключения договора уступки прав требования (существующие права требования), а также денежные требования, которые возникнут в будущем из существующего обязательства или из будущего обязательства (будущие права требования);
17) поступления по правам требования – поступления в денежной форме по обязательствам дебиторов, а также поступления от лиц, использующих имущество, созданное по базовому договору, или приобретающих товары, работы, услуги в процессе использования созданного имущества;
18) однородность прав требования – соответствие прав требования общему объективному критерию, определенному проспектом выпуска облигаций или частным меморандумом, или проспектом облигационной программы, или проспектом выпуска облигаций или частным меморандумом в пределах облигационной программы;
19) заказчик – физическое или юридическое лицо, государство в лице Правительства или местного исполнительного органа, а также уполномоченных ими государственных органов, по заданию которых реализуется базовый договор;
20) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование, контроль и надзор финансового рынка и финансовых организаций;
21) аффилированные лица – физические или юридические лица (за исключением государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции в рамках предоставленных им полномочий), имеющие возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые друг другом (одним из лиц) решения, том числе в силу заключенной сделки.
Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:1) специальная финансовая компания – юридическое лицо, создаваемое в соответствии с настоящим Законом для осуществления сделок проектного финансирования и секьюритизации, в пользу которой уступаются права требования;2) собственные средства специальной финансовой компании – активы, обязательства, собственный капитал и доходы (расходы), полученные (понесенные) по завершении сделок проектного финансирования и секьюритизации. В собственные средства специальной финансовой компании не включаются выделенные активы, облигации (в том числе начисленный купон по ним) специальной финансовой компании;3) облигации специальной финансовой компании – облигации, по которым исполнение обязательств эмитента обеспечено выделенными активами;4) базовый договор – письменное соглашение, по которому одна сторона обязуется создать и (или) передать другой стороне имущество или оказать услуги и (или) произвести товары и (или) выполнить работы в процессе использования созданного имущества;4-1) банк-агент – банк второго уровня, Банк Развития Казахстана;5) выделенные активы – права требования, уступленные специальной финансовой компании в сделках проектного финансирования и секьюритизации, деньги на счетах в банке-кастодиане, полученные по уступленным ей правам требования, финансовые инструменты, приобретенные специальной финансовой компанией в результате инвестирования указанных денег, деньги, полученные в результате продажи финансовых инструментов, а также имущество и имущественные права, возникающие при создании дополнительного обеспечения;6) дебитор – лицо, имеющее существующее или будущее денежное обязательство;7) проектное финансирование – способ организации финансирования долгосрочного проекта под уступку прав требования, обеспечением которого являются ожидаемые систематические денежные платежи за создание и (или) передачу имущества, и (или) оказание услуг и (или) производство товаров и (или) выполнение работ в процессе использования созданного имущества;8) сделка проектного финансирования – действия заказчика, исполнителя, специальной финансовой компании, кредиторов и иных лиц, направленные на установление их прав и обязанностей в рамках исполнения базового договора, а также принятие и исполнение обязательств, обеспеченных выделенными активами;9) управляющий инвестиционным портфелем – профессиональный участник рынка ценных бумаг, оказывающий услуги специальной финансовой компании по инвестированию временно свободных поступлений по выделенным активам на основании лицензии на осуществление деятельности по управлению инвестиционным портфелем;9-1) управляющий залогом – юридическое лицо, действующее от имени и в интересах созалогодержателей в силу заключенного между ними договора управления залогом, заключающий договор залога от имени созалогодержателей;10) кредитор – физическое и (или) юридическое лицо, являющееся держателем облигаций, или юридическое лицо, осуществляющее кредитование при проектном финансировании, или лицо, осуществляющее кредитование при синдицированном финансировании;10-1) участники синдиката кредиторов – банки второго уровня, Банк Развития Казахстана, международные финансовые организации;10-2) заемщик – юридическое лицо, которому предоставляется заем в рамках синдицированного финансирования;11) дополнительное обеспечение – способы обеспечения исполнения обязательств специальной финансовой компании перед кредиторами в виде гарантии, поручительства, залога, а также иными способами, предусмотренными договорами;12) оригинатор – юридическое лицо, осуществляющее уступку прав требования при заключении сделки секьюритизации;13) исполнитель – юридическое лицо, которое в соответствии с базовым договором создает и (или) передает имущество, и (или) оказывает услуги и (или) производит товары и (или) выполняет работы в процессе использования созданного имущества;14) секьюритизация – финансирование под уступку денежного требования путем выпуска облигаций, обеспеченных выделенными активами;15) сделка секьюритизации – приобретение специальной финансовой компанией прав требования и выпуск облигаций, обеспеченных выделенными активами;15-1) синдицированное финансирование – способ финансирования заемщика несколькими кредиторами на основании одного договора синдицированного займа;16) права требования – денежные требования, существующие на момент заключения договора уступки прав требования (существующие права требования), а также денежные требования, которые возникнут в будущем из существующего обязательства или из будущего обязательства (будущие права требования);17) поступления по правам требования – поступления в денежной форме по обязательствам дебиторов, а также поступления от лиц, использующих имущество, созданное по базовому договору, или приобретающих товары, работы, услуги в процессе использования созданного имущества;18) однородность прав требования – соответствие прав требования общему объективному критерию, определенному проспектом выпуска облигаций или частным меморандумом, или проспектом облигационной программы, или проспектом выпуска облигаций или частным меморандумом в пределах облигационной программы;19) заказчик – физическое или юридическое лицо, государство в лице Правительства или местного исполнительного органа, а также уполномоченных ими государственных органов, по заданию которых реализуется базовый договор;20) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование, контроль и надзор финансового рынка и финансовых организаций;21) аффилированные лица – физические или юридические лица (за исключением государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции в рамках предоставленных им полномочий), имеющие возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые друг другом (одним из лиц) решения, том числе в силу заключенной сделки.Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о проектном финансировании и секьюритизации:Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования). 

1. Законодательство Республики Казахстан о проектном финансировании и секьюритизации основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.  

2. Законодательство Республики Казахстан о рынке ценных бумаг и об акционерных обществах распространяется на отношения, связанные со сделками проектного финансирования и секьюритизации и деятельностью специальной финансовой компании, если иное не установлено настоящим Законом.  

3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора. 

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования). 

1. Законодательство Республики Казахстан о проектном финансировании и секьюритизации основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.  

2. Законодательство Республики Казахстан о рынке ценных бумаг и об акционерных обществах распространяется на отношения, связанные со сделками проектного финансирования и секьюритизации и деятельностью специальной финансовой компании, если иное не установлено настоящим Законом.  

3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора. 

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 3. Требования к оригинатору:1. Оригинатор является юридическим лицом, учредители (единственный учредитель) которого полностью оплатили размер уставного капитала либо полностью оплатили приобретенные ими акции оригинатора в соответствии с учредительным договором.
2. Оригинатор вправе одновременно участвовать в осуществлении нескольких сделок секьюритизации.
3. Оригинатор должен иметь аудиторский отчет за последний финансовый год.
Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Оригинатор является юридическим лицом, учредители (единственный учредитель) которого полностью оплатили размер уставного капитала либо полностью оплатили приобретенные ими акции оригинатора в соответствии с учредительным договором.2. Оригинатор вправе одновременно участвовать в осуществлении нескольких сделок секьюритизации.3. Оригинатор должен иметь аудиторский отчет за последний финансовый год.Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Создание и деятельность специальной финансовой компании:1. Специальная финансовая компания может быть создана оригинатором или иным лицом для участия в сделке проектного финансирования или секьюритизации в организационно-правовой форме акционерного общества или товарищества с ограниченной ответственностью.
Уставный капитал специальной финансовой компании формируется исключительно деньгами.
Юридические лица, зарегистрированные в оффшорных зонах или имеющие аффилированных лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается уполномоченным органом, не вправе прямо или косвенно владеть и (или) пользоваться, и (или) распоряжаться голосующими акциями и долями участия в уставном капитале специальной финансовой компании.
2. Наименование специальной финансовой компании должно содержать слова "специальная финансовая компания". Допускается сокращение наименования специальной финансовой компании с использованием в наименовании аббревиатуры "СФК". В наименовании специальной финансовой компании запрещается использовать слова, связанные с фирменным наименованием оригинатора или учредителей специальной финансовой компании.
3. Специальная финансовая компания на основании договора с управляющим инвестиционным портфелем осуществляет инвестирование временно свободных поступлений по выделенным активам только в финансовые инструменты, перечень которых устанавливается уполномоченным органом.
4. Исключен Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
1. Специальная финансовая компания может быть создана оригинатором или иным лицом для участия в сделке проектного финансирования или секьюритизации в организационно-правовой форме акционерного общества или товарищества с ограниченной ответственностью.Уставный капитал специальной финансовой компании формируется исключительно деньгами.Юридические лица, зарегистрированные в оффшорных зонах или имеющие аффилированных лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается уполномоченным органом, не вправе прямо или косвенно владеть и (или) пользоваться, и (или) распоряжаться голосующими акциями и долями участия в уставном капитале специальной финансовой компании.2. Наименование специальной финансовой компании должно содержать слова "специальная финансовая компания". Допускается сокращение наименования специальной финансовой компании с использованием в наименовании аббревиатуры "СФК". В наименовании специальной финансовой компании запрещается использовать слова, связанные с фирменным наименованием оригинатора или учредителей специальной финансовой компании.3. Специальная финансовая компания на основании договора с управляющим инвестиционным портфелем осуществляет инвестирование временно свободных поступлений по выделенным активам только в финансовые инструменты, перечень которых устанавливается уполномоченным органом.4. Исключен Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 5. Аудит специальной финансовой компании:Специальная финансовая компания обязана проводить аудит годовой финансовой отчетности.
Специальная финансовая компания обязана проводить аудит годовой финансовой отчетности.
Статья 6. Добровольная реорганизация или ликвидация специальной финансовой компании:1. Решение о добровольной реорганизации или добровольной ликвидации специальной финансовой компании может быть принято ее участником (участниками) или акционером (акционерами) только после исполнения специальной финансовой компанией всех обязательств, обеспеченных выделенными активами.
2. Заявление в суд о банкротстве специальной финансовой компании может быть подано в случаях, установленных законами Республики Казахстан:
1) специальной финансовой компанией;
2) держателем (держателями) облигаций специальной финансовой компании;
3) представителем держателей облигаций специальной финансовой компании;
4) иными лицами в соответствии с законами Республики Казахстан.
3. При банкротстве специальной финансовой компании выделенные активы передаются банкротным управляющим в управление (с правом реализации выделенных активов и обращения взыскания на заложенное имущество и иное обеспечение, входящее в состав выделенных активов) представителю держателей облигаций специальной финансовой компании для удовлетворения требований кредиторов специальной финансовой компании.
Порядок передачи банкротным управляющим выделенных активов в управление (с правом реализации выделенных активов и обращения взыскания на заложенное имущество и иное обеспечение, входящее в состав выделенных активов) представителю держателей облигаций специальной финансовой компании определяется нормативным правовым актом уполномоченного органа.
4. При банкротстве специальной финансовой компании представитель держателей облигаций специальной финансовой компании за счет денег, входящих в состав выделенных активов и (или) поступающих от реализации выделенных активов, помимо удовлетворения требований держателей облигаций специальной финансовой компании, оплачивает:
государственные пошлины и расходы, связанные с обращением взыскания на заложенное имущество и иное обеспечение, входящее в состав выделенных активов;
услуги, оказываемые специальной финансовой компании по сделкам проектного финансирования и секьюритизации:
центральным депозитарием;
фондовой биржей;
представителем держателей облигаций специальной финансовой компании;
банком-кастодианом;
управляющим инвестиционным портфелем специальной финансовой компании;
лицом, осуществляющим сбор платежей с дебиторов по правам требования, уступленным специальной финансовой компании.
Порядок и очередность удовлетворения требований держателей облигаций специальной финансовой компании при банкротстве определяются:
проспектом выпуска облигаций или частным меморандумом специальной финансовой компании;
проспектом облигационной программы и проспектом выпуска облигаций (частным меморандумом) в пределах облигационной программы специальной финансовой компании – в случае выпуска облигаций в пределах облигационной программы.
Сноска. Статья 6 - в редакции Закона РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 2-1. ВЫДЕЛЕННЫЕ АКТИВЫ
Сноска. Закон дополнен главой 2-1 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
1. Решение о добровольной реорганизации или добровольной ликвидации специальной финансовой компании может быть принято ее участником (участниками) или акционером (акционерами) только после исполнения специальной финансовой компанией всех обязательств, обеспеченных выделенными активами.2. Заявление в суд о банкротстве специальной финансовой компании может быть подано в случаях, установленных законами Республики Казахстан:1) специальной финансовой компанией;2) держателем (держателями) облигаций специальной финансовой компании;3) представителем держателей облигаций специальной финансовой компании;4) иными лицами в соответствии с законами Республики Казахстан.3. При банкротстве специальной финансовой компании выделенные активы передаются банкротным управляющим в управление (с правом реализации выделенных активов и обращения взыскания на заложенное имущество и иное обеспечение, входящее в состав выделенных активов) представителю держателей облигаций специальной финансовой компании для удовлетворения требований кредиторов специальной финансовой компании.Порядок передачи банкротным управляющим выделенных активов в управление (с правом реализации выделенных активов и обращения взыскания на заложенное имущество и иное обеспечение, входящее в состав выделенных активов) представителю держателей облигаций специальной финансовой компании определяется нормативным правовым актом уполномоченного органа.4. При банкротстве специальной финансовой компании представитель держателей облигаций специальной финансовой компании за счет денег, входящих в состав выделенных активов и (или) поступающих от реализации выделенных активов, помимо удовлетворения требований держателей облигаций специальной финансовой компании, оплачивает:государственные пошлины и расходы, связанные с обращением взыскания на заложенное имущество и иное обеспечение, входящее в состав выделенных активов;услуги, оказываемые специальной финансовой компании по сделкам проектного финансирования и секьюритизации:центральным депозитарием;фондовой биржей;представителем держателей облигаций специальной финансовой компании;банком-кастодианом;управляющим инвестиционным портфелем специальной финансовой компании;лицом, осуществляющим сбор платежей с дебиторов по правам требования, уступленным специальной финансовой компании.Порядок и очередность удовлетворения требований держателей облигаций специальной финансовой компании при банкротстве определяются:проспектом выпуска облигаций или частным меморандумом специальной финансовой компании;проспектом облигационной программы и проспектом выпуска облигаций (частным меморандумом) в пределах облигационной программы специальной финансовой компании – в случае выпуска облигаций в пределах облигационной программы.Сноска. Статья 6 - в редакции Закона РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 2-1. ВЫДЕЛЕННЫЕ АКТИВЫ
Сноска. Закон дополнен главой 2-1 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 7. Объекты секьюритизации:1. Права требования, являющиеся объектами секьюритизации, должны быть однородными.  

2. Специальная финансовая компания использует поступления по выделенным активам исключительно на выполнение обязательств по выпущенным ею облигациям и оплату услуг в рамках одной сделки секьюритизации, а также в случаях, предусмотренных настоящим Законом, на инвестирование в финансовые инструменты. 

Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
1. Права требования, являющиеся объектами секьюритизации, должны быть однородными.  

2. Специальная финансовая компания использует поступления по выделенным активам исключительно на выполнение обязательств по выпущенным ею облигациям и оплату услуг в рамках одной сделки секьюритизации, а также в случаях, предусмотренных настоящим Законом, на инвестирование в финансовые инструменты. 

Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 8. Выделенные активы:Сноска. Статья 8 исключена Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования). 
Сноска. Статья 8 исключена Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 9. Договор уступки прав требования при секьюритизации:1. По договору уступки прав требования при секьюритизации оригинатор уступает или обязуется уступить свои будущие или существующие права требования к дебиторам, вытекающие из отношений оригинатора с дебиторами, а специальная финансовая компания осуществляет их покупку путем передачи денег, полученных от размещения облигаций, обеспеченных данными правами требования, оригинатору.  

2. Оригинатор осуществляет сбор платежей по уступленным правам требования с дебиторов, если договором не установлено иное.  

3. Права требования, являющиеся предметом уступки по сделке секьюритизации, должны быть определены в договоре между оригинатором и специальной финансовой компанией так, чтобы было возможно установить существующее денежное требование в момент заключения договора, а будущее требование - не позднее чем в момент его возникновения.  

4. Договор уступки прав требования при секьюритизации должен быть заключен в письменной форме с соблюдением требований, установленных статьей 346 Гражданского кодекса.  

Несоблюдение письменной формы договора уступки прав требования при секьюритизации влечет его ничтожность. 

5. Вследствие уступки прав требования при секьюритизации специальная финансовая компания приобретает право на все поступления по правам требования от дебиторов во исполнение требований.  

Оригинатор не несет ответственности перед специальной финансовой компанией за то, что полученные поступления по правам требования меньше суммы, выплаченной специальной финансовой компанией оригинатору за приобретение этих прав. 

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. По договору уступки прав требования при секьюритизации оригинатор уступает или обязуется уступить свои будущие или существующие права требования к дебиторам, вытекающие из отношений оригинатора с дебиторами, а специальная финансовая компания осуществляет их покупку путем передачи денег, полученных от размещения облигаций, обеспеченных данными правами требования, оригинатору.  

2. Оригинатор осуществляет сбор платежей по уступленным правам требования с дебиторов, если договором не установлено иное.  

3. Права требования, являющиеся предметом уступки по сделке секьюритизации, должны быть определены в договоре между оригинатором и специальной финансовой компанией так, чтобы было возможно установить существующее денежное требование в момент заключения договора, а будущее требование - не позднее чем в момент его возникновения.  

4. Договор уступки прав требования при секьюритизации должен быть заключен в письменной форме с соблюдением требований, установленных статьей 346 Гражданского кодекса.  

Несоблюдение письменной формы договора уступки прав требования при секьюритизации влечет его ничтожность. 

5. Вследствие уступки прав требования при секьюритизации специальная финансовая компания приобретает право на все поступления по правам требования от дебиторов во исполнение требований.  

Оригинатор не несет ответственности перед специальной финансовой компанией за то, что полученные поступления по правам требования меньше суммы, выплаченной специальной финансовой компанией оригинатору за приобретение этих прав. 

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Управление выделенными активами:Сноска. Статья 10 исключена Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования). 
Сноска. Статья 10 исключена Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 11. Уступка прав требования при секьюритизации:1. Существующее право требования считается перешедшим к специальной финансовой компании при наличии заключенного договора с момента государственной регистрации выпуска облигаций.  

2. При уступке будущего права требования оно считается перешедшим к специальной финансовой компании при наличии условия, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, после того, как возникло само право на получение денег, которое является предметом уступки требования, предусмотренного договором. Дополнительное оформление в последующем уступки будущего права требования при возникновении этого права не требуется. Если уступка денежного требования обусловлена определенным событием, она вступает в силу после наступления этого события.
1. Существующее право требования считается перешедшим к специальной финансовой компании при наличии заключенного договора с момента государственной регистрации выпуска облигаций.  

2. При уступке будущего права требования оно считается перешедшим к специальной финансовой компании при наличии условия, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, после того, как возникло само право на получение денег, которое является предметом уступки требования, предусмотренного договором. Дополнительное оформление в последующем уступки будущего права требования при возникновении этого права не требуется. Если уступка денежного требования обусловлена определенным событием, она вступает в силу после наступления этого события.
Статья 12. Учет и хранение выделенных активов:Сноска. Статья 12 исключена Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования). 
Сноска. Статья 12 исключена Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 13. Учет и отчетность по сделкам секьюритизации:1. Специальная финансовая компания ведет бухгалтерский учет и представляет финансовую отчетность раздельно по собственным средствам и выделенным активам, облигациям (в том числе начисленному купону по ним) специальной финансовой компании в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
2. Выделенные активы, которые являются обеспечением обязательств по облигациям, оставшиеся после утверждения отчета об итогах погашения данных облигаций уполномоченным органом, относятся к доходам (расходам) специальной финансовой компании.
3. Исключен Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).
4. Особенности учета банком-кастодианом активов специальной финансовой компании, а также сделок с облигациями устанавливаются законодательством Республики Казахстан.
Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Специальная финансовая компания ведет бухгалтерский учет и представляет финансовую отчетность раздельно по собственным средствам и выделенным активам, облигациям (в том числе начисленному купону по ним) специальной финансовой компании в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.2. Выделенные активы, которые являются обеспечением обязательств по облигациям, оставшиеся после утверждения отчета об итогах погашения данных облигаций уполномоченным органом, относятся к доходам (расходам) специальной финансовой компании.3. Исключен Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).
4. Особенности учета банком-кастодианом активов специальной финансовой компании, а также сделок с облигациями устанавливаются законодательством Республики Казахстан.Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Особенности выпуска облигаций специальной финансовой компании при секьюритизации:Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
1. Помимо требований законодательства Республики Казахстан о рынке ценных бумаг, проспект выпуска облигаций или частный меморандум, или проспект облигационной программы, или проспект выпуска облигаций или частный меморандум в пределах облигационной программы специальной финансовой компании должен содержать следующие сведения:
1) наименование и местонахождение оригинатора, банка-кастодиана, управляющего инвестиционным портфелем, специальной финансовой компании и лица, осуществляющего сбор платежей по уступленным правам требования;
2) предмет деятельности, права и обязанности оригинатора в сделке секьюритизации;
3) характеристику прав требования, условия, порядок и сроки поступления денег по правам требования, входящим в состав выделенных активов, и порядок осуществления контроля за их исполнением;
4) порядок инвестирования временно свободных поступлений по выделенным активам;
5) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
6) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
7) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
8) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
9) о дополнительном обеспечении;
10) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
11) критерии однородности прав требований;
12) порядок и очередность выплаты вознаграждения и погашения облигаций различных выпусков, выпущенных в пределах одной облигационной программы (указывается в проспекте облигационной программы и проспекте выпуска облигаций или частном меморандуме в пределах облигационной программы);
13) исключен Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
14) порядок и очередность удовлетворения требований держателей облигаций специальной финансовой компании при банкротстве специальной финансовой компании.
2. К проспекту выпуска облигаций или частному меморандуму специальной финансовой компании прилагаются аудиторский отчет оригинатора за последний финансовый год, договор уступки прав требования по данной сделке секьюритизации, заключенный между оригинатором и специальной финансовой компанией.
В случае отсутствия аудиторского отчета оригинатора за последний финансовый год в уполномоченный орган специальная финансовая компания представляет копию финансовой отчетности оригинатора за последний отчетный квартал перед подачей документов на государственную регистрацию выпуска облигаций.
3. Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
4. Представитель держателей облигаций специальной финансовой компании не должен являться аффилиированным лицом оригинатора.
Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 3-1. Синдицированное финансирование
Сноска. Закон дополнен главой 3-1 в соответствии с Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).1. Помимо требований законодательства Республики Казахстан о рынке ценных бумаг, проспект выпуска облигаций или частный меморандум, или проспект облигационной программы, или проспект выпуска облигаций или частный меморандум в пределах облигационной программы специальной финансовой компании должен содержать следующие сведения:1) наименование и местонахождение оригинатора, банка-кастодиана, управляющего инвестиционным портфелем, специальной финансовой компании и лица, осуществляющего сбор платежей по уступленным правам требования;2) предмет деятельности, права и обязанности оригинатора в сделке секьюритизации;3) характеристику прав требования, условия, порядок и сроки поступления денег по правам требования, входящим в состав выделенных активов, и порядок осуществления контроля за их исполнением;4) порядок инвестирования временно свободных поступлений по выделенным активам;5) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
6) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
7) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
8) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
9) о дополнительном обеспечении;10) Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
11) критерии однородности прав требований;12) порядок и очередность выплаты вознаграждения и погашения облигаций различных выпусков, выпущенных в пределах одной облигационной программы (указывается в проспекте облигационной программы и проспекте выпуска облигаций или частном меморандуме в пределах облигационной программы);13) исключен Законом РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);14) порядок и очередность удовлетворения требований держателей облигаций специальной финансовой компании при банкротстве специальной финансовой компании.2. К проспекту выпуска облигаций или частному меморандуму специальной финансовой компании прилагаются аудиторский отчет оригинатора за последний финансовый год, договор уступки прав требования по данной сделке секьюритизации, заключенный между оригинатором и специальной финансовой компанией.В случае отсутствия аудиторского отчета оригинатора за последний финансовый год в уполномоченный орган специальная финансовая компания представляет копию финансовой отчетности оригинатора за последний отчетный квартал перед подачей документов на государственную регистрацию выпуска облигаций.3. Исключен Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
4. Представитель держателей облигаций специальной финансовой компании не должен являться аффилиированным лицом оригинатора.Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 3-1. Синдицированное финансирование
Сноска. Закон дополнен главой 3-1 в соответствии с Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 27. Разрешение споров:1. Споры, связанные с передачей объектов государственной собственности в концессию, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и договором концессии.     Споры, связанные с исполнением и прекращением договора концессии, разрешаются путем переговоров в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан и с согласованными в договоре концессии процедурами разрешения споров.     2. Если споры, связанные с исполнением и прекращением договора, не могут быть разрешены в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, то стороны вправе разрешить спор в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан в судебном порядке, а также путем обращения в арбитраж в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об арбитраже". В отношении концессионных проектов особой значимости в случае, когда хотя бы один из акционеров (участников) концессионера является нерезидентом Республики Казахстан, арбитраж определяется по соглашению сторон.    Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2013 № 125-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2014 № 225-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.04.2016 № 489-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о концессиях:Нарушение законодательства Республики Казахстан о концессиях влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 29. Введение в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.    2. Договоры концессии, заключенные до введения в действие настоящего Закона, сохраняют свое действие до истечения срока, установленного в этих договорах.            ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
