Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) первичные статистические данные - данные, полученные или зарегистрированные в статистических формах;    1-1) специально созданная комиссия – комиссия, созданная для решения организационных и инструктивных вопросов, связанных с подготовкой и проведением национальной переписи;    1-2) сельскохозяйственная перепись – статистическое наблюдение, включающее в себя процесс сбора, обработки данных о структуре и состоянии сельского хозяйства, анализа и распространения агрегированных данных;    2) административные источники - центральные и местные исполнительные органы, акимы поселка, села, сельского округа, Национальный Банк Республики Казахстан и иные государственные органы, осуществляющие сбор учетных или иных данных в процессе реализации стратегических, регулятивных, реализационных или контрольных функций в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением статистической деятельности;    3) административные данные – индивидуальные количественные (измеряемые с помощью чисел) и (или) качественные (выстроенные по определенному принципу и (или) признаку) данные по физическому или юридическому лицу и данные похозяйственного учета, формируемые административными источниками, за исключением первичных статистических данных;    3-1) регистрация цен – сбор первичных статистических данных о ценах (тарифах) на товары и услуги при проведении общегосударственных статистических наблюдений;    4) ведомственное статистическое наблюдение - статистическое наблюдение, проводимое государственными органами и Национальным Банком Республики Казахстан, за исключением уполномоченного органа в области государственной статистики, уполномоченными на проведение статистических работ в соответствии с планом статистических работ;    5) общегосударственное статистическое наблюдение - статистическое наблюдение, проводимое уполномоченным органом в области государственной статистики;    5-1) интервьюер – лицо, осуществляющее опрос респондентов и домашних хозяйств при проведении общегосударственных статистических наблюдений и национальных переписей;    6) государственная статистика - производство официальной статистической информации;    7) уполномоченный орган в области государственной статистики (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий руководство, а также межотраслевую координацию в области государственной статистики в пределах своей компетенции;    7-1) исключен Законом РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  8) пользователь - лицо, обращающееся за получением официальной статистической информации и (или) пользующееся ею;    9) официальная статистическая информация - статистическая информация, формируемая органами государственной статистики в соответствии с планом статистических работ;    10) график распространения официальной статистической информации - документ, обеспечивающий пользователей сведениями о статистических показателях, формируемых органами государственной статистики в соответствии с планом статистических работ;    11) респондент - физическое или юридическое лицо и его    структурные и обособленные подразделения, представляющие данные по    объекту статистического наблюдения в соответствии со статистической    методологией;    12) график представления респондентами первичных статистических данных - документ, содержащий сведения о круге респондентов, наименованиях статистических наблюдений, периодичности и сроках представления респондентами первичных статистических данных и государственном органе, ответственном за сбор первичных статистических данных;     13) статистическая информация - агрегированные данные, полученные в процессе обработки первичных статистических данных и (или) административных данных;    14) статистическая методология - совокупность утвержденных в установленном порядке научно обоснованных приемов, способов и методов, используемых в статистической деятельности;    15) статистическое наблюдение - научно организованный сбор первичных статистических данных по объекту статистического наблюдения;    16) объект статистического наблюдения - социально-экономический объект и (или) явление либо их совокупность, о которых должны быть собраны количественные и (или) качественные характеристики;    17) план статистических работ - годовой план проведения общегосударственных и ведомственных статистических наблюдений, за исключением национальных переписей, определяющий сроки сбора первичных статистических данных, сроки формирования официальной статистической информации;    18) статистическая деятельность - процесс, включающий планирование данной деятельности, разработку статистической методологии, проведение статистического наблюдения, обработку, защиту и хранение первичных статистических и административных данных, формирование и распространение статистической информации;    19) статистическая форма - формуляр статистического документа (бланк, форма отчетности, вопросник, анкета, переписной лист и другие формуляры) на бумажном или электронном носителе, предназначенный для получения или регистрации в установленном порядке первичных статистических данных;    20) статистический классификатор - систематизированный перечень значений определенного признака объекта статистического наблюдения, позволяющий распределить его на группы, классы, разряды, содержащий описание принципов, методов составления и систематизации, а также код, служащий средством его идентификации;    21) статистический регистр - систематизированный перечень единиц объекта статистического наблюдения с их количественными и (или) качественными характеристиками;    21-1) компьютеризированная система телефонного опроса – информационная система, позволяющая проводить общегосударственные статистические наблюдения посредством опроса респондентов по телефону;    22) национальная перепись – специально организованное статистическое наблюдение, включающее в себя перепись населения и сельскохозяйственную перепись, проводимое уполномоченным органом вне плана статистических работ по решению Правительства Республики Казахстан;    23) домашнее хозяйство - экономический субъект, состоящий из одного или более физических лиц, проживающих совместно, объединяющих полностью или частично свои доходы и имущество и совместно потребляющих товары и услуги;    23-1) перепись населения – статистическое наблюдение, включающее в себя процесс сбора, обработки демографических, экономических и социальных данных, характеризующих респондентов по состоянию на определенный момент времени, анализа и распространения агрегированных данных;    24) похозяйственный учет – процесс формирования административных данных по домашним хозяйствам и крестьянским и (или) фермерским хозяйствам.    Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области государственной статистики:1. Законодательство Республики Казахстан в области государственной статистики основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 3. Сфера действия настоящего Закона:1. Настоящий Закон действует на территории Республики Казахстан и распространяется на отношения, связанные с процессом производства и распространения статистической информации.    2. Отношения в области правовой статистики и ведения специальных учетов регулируются настоящим Законом с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О государственной правовой статистике и специальных учетах".    3. Исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Органы государственной статистики:К органам государственной статистики относятся:    1) уполномоченный орган;    2) государственные органы и Национальный Банк Республики Казахстан, проводящие ведомственные статистические наблюдения и (или) формирующие официальную статистическую информацию в соответствии с планом статистических работ.
Статья 5. Принципы государственной статистики:Основными принципами государственной статистики являются:    1) согласованность и сопоставимость государственной статистики с общепринятыми международными стандартами, классификациями и методами;    2) профессиональная независимость и самостоятельность при осуществлении статистической деятельности;    3) обеспечение равного доступа пользователей к официальной статистической информации;    4) конфиденциальность и использование первичных статистических данных исключительно для статистических целей;    5) использование всех видов источников информации с учетом качества, своевременности, затрат и нагрузки на респондентов;    6) достоверность, научная обоснованность, своевременность предоставления и общедоступность официальной статистической информации;    7) обеспечение сохранности и безопасности статистической информации, первичных статистических и административных данных.
Статья 6. Государственная политика в области государственной статистики:1. Государственная политика Республики Казахстан в области государственной статистики направлена на создание, функционирование, развитие и совершенствование государственной статистики.    2. Государственная политика в области государственной статистики основывается на принципах государственной статистики.    3. Центральные и местные исполнительные органы принимают участие в реализации государственной политики в области государственной статистики в пределах их компетенции, определенной настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    4. Центральные и местные исполнительные органы используют в своей деятельности официальную статистическую информацию со ссылкой на источник, собирают и используют иную информацию по какому-либо социально-экономическому объекту или явлению только при отсутствии возможности получения официальной статистической информации по нему.
Статья 7. Цель и задачи в области государственной статистики:1. Целью государственной статистики является обеспечение пользователей официальной статистической информацией.    2. Достижение цели в области государственной статистики реализуется посредством решения следующих задач:    1) формирование статистической методологии;    2) осуществление статистической деятельности с соблюдением принципов государственной статистики;    3) удовлетворение потребности общества, государства и международного сообщества в официальной статистической информации.    Сноска. Статья 7 - в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Обеспечение гарантий конфиденциальности и защиты представляемых данных:1. Первичные статистические данные являются конфиденциальными и используются органами государственной статистики исключительно в целях производства статистической информации, за исключением сведений, указанных в пункте 4 настоящей статьи. Конфиденциальность первичных статистических данных органами государственной статистики обеспечивается при их сборе, обработке и хранении.    2. Использование первичных статистических данных государственными органами и Национальным Банком Республики Казахстан в отношении респондента, в том числе при осуществлении ими контрольных и надзорных функций, не допускается.    3. Не допускается вмешательство центральных и местных исполнительных органов и иных лиц в деятельность респондентов по формированию первичных статистических данных.    4. Не являются конфиденциальными следующие сведения, содержащиеся в базах данных, формируемых уполномоченным органом:    1) фамилия, имя, отчество (при его наличии) индивидуального предпринимателя или наименование юридического лица;    2) вид экономической деятельности по общему классификатору видов экономической деятельности;    3) исключен Законом РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  3-1) код по классификатору секторов экономики;    3-2) код по классификатору форм и видов собственности;    4) бизнес-идентификационный номер;    5) код по классификатору административно-территориальных объектов;    6) код по классификатору размерности юридических лиц, филиалов и представительств, а также субъектов индивидуального предпринимательства по численности работников;    7) информация о респондентах, относящаяся в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан к общедоступной.    5. Статистическая информация и базы данных, позволяющие прямо или косвенно установить респондента или определить первичные статистические данные о нем, являются конфиденциальными и могут распространяться только при наличии согласия респондента, за исключением сведений, указанных в частях второй и третьей настоящего пункта и в пункте 4 настоящей статьи.    По запросу уполномоченного органа в области внешнеторговой деятельности и регулирования торговой деятельности сведения представляются для целей проводимых расследований в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах по отношению к третьим странам и регулировании торговой деятельности.    По запросу уполномоченного органа в области регулирования торговой деятельности сведения представляются для целей применения таможенно-тарифного и нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о регулировании торговой деятельности.    Представленные сведения, указанные в частях второй и третьей настоящего пункта, могут передаваться уполномоченным органом в области внешнеторговой деятельности и регулирования торговой деятельности в Евразийскую экономическую комиссию, компетентным органам государств – членов Евразийского экономического союза, иностранных государств, союза иностранных государств в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах по отношению к третьим странам и регулировании торговой деятельности.    6. Допускается представление и использование в научной и научно-технической деятельности баз данных в деидентифицированном виде в порядке, установленном уполномоченным органом.     7. Порядок предоставления статистической информации, содержащей государственные секреты, определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных секретах.    Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2012 № 60-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.06.2015 № 317-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Международное сотрудничество в области государственной статистики:Сноска. Статья 9 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Компетенция Президента Республики Казахстан:Президент Республики Казахстан определяет основные направления государственной политики в области государственной статистики и осуществляет другие полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан.
Статья 11. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области государственной статистики:Правительство Республики Казахстан в области государственной статистики:    1) разрабатывает основные направления государственной политики в области государственной статистики;    2) принимает решение о проведении национальной переписи.    Сноска. Статья 11 - в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Компетенция уполномоченного органа:Уполномоченный орган:    1) координирует деятельность центральных и местных исполнительных органов и Национального Банка Республики Казахстан при формировании государственной политики в области государственной статистики;    2) формирует и реализует государственную политику в области государственной статистики;    2-1) утверждает план мероприятий по проведению национальной переписи;    2-2) определяет порядок и сроки проведения национальных переписей;    3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области государственной статистики в пределах своей компетенции;    4) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  5) утверждает статистическую методологию на основе научных методов и подходов, в том числе методики, по общегосударственным статистическим наблюдениям;    6) организует и проводит общегосударственные статистические наблюдения, в том числе регистрацию цен, в соответствии с планом статистических работ;    6-1) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  6-2) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  7) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  8) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  8-1) утверждает расчет численности интервьюеров и стоимости их услуг при проведении общегосударственных статистических наблюдений и национальных переписей по договору возмездного оказания услуг в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;    8-2) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  9) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  9-1) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  10) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  11) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  12) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  13) исключен Законом РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  14) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  15) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  15-1) получает контактные данные по респондентам от операторов связи в порядке, определенном уполномоченным органом;    15-2) получает на безвозмездной основе от государственных органов, относящихся к органам государственной статистики, за исключением Национального Банка Республики Казахстан, первичные статистические данные, необходимые для производства официальной статистической информации, формируемой уполномоченным органом;    15-3) на основании запроса получает на безвозмездной основе от Национального Банка Республики Казахстан первичные статистические данные в обезличенном виде, собираемые в целях формирования статистики внешнего сектора;    16) получает на возмездной и безвозмездной основе необходимые первичные статистические данные от домашних хозяйств об их доходах и расходах в порядке, определенном уполномоченным органом;    17) при производстве статистической информации для подтверждения достоверности первичных статистических данных требует от респондентов дополнительную информацию;    18) при выявлении искажений респондентами первичных статистических данных требует от респондентов внесения исправлений в статистические формы, содержащие первичные статистические данные;    18-1) пересматривает опубликованную официальную статистическую информацию для статистических целей в случае изменения статистической методологии и на основании обновленной, подтвержденной документально информации;    19) использует административные данные для производства статистической информации и актуализации статистических регистров;    19-1) представляет административные данные, учтенные в книге похозяйственного учета, органам государственных доходов для осуществления налогового администрирования и (или) контроля в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);    19-2) получает и использует на безвозмездной основе данные от соответствующих уполномоченных государственных органов, организаций, сформированные при осуществлении государственных заказов и государственно-частного партнерства, в том числе данные дистанционного зондирования Земли, при осуществлении статистической деятельности;    20) обеспечивает органы государственной статистики статистическими классификаторами путем их размещения на интернет-ресурсах уполномоченного органа;    21) обеспечивает накопление, ведение и актуализацию информационных статистических баз данных о социально-экономическом положении республики и ее регионов;    22) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  23) проводит анализ соответствия статистической деятельности государственных органов и Национального Банка Республики Казахстан, относящихся к органам государственной статистики, требованиям, утвержденным типовой методикой описания процесса производства статистической информации государственными органами, а также запрашивает необходимые для проведения анализа документы (информацию);    24) осуществляет государственный контроль в области государственной статистики, за исключением проверок, на предмет соблюдения требований законов Республики Казахстан, указов Президента Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области государственной статистики в отношении респондентов;    24-1) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  25) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  26) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие с 01.01.2021); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2022 № 167-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Компетенция государственных органов и Национального Банка Республики Казахстан, относящихся к органам государственной статистики:Органы государственной статистики, указанные в подпункте 2) статьи 4 настоящего Закона: 

1) реализуют государственную политику в области государственной статистики; 

2) разрабатывают, формируют и утверждают по согласованию с уполномоченным органом статистическую методологию в порядке, определенном уполномоченным органом; 

2-1) утверждают по согласованию с уполномоченным органом формы ведомственных статистических наблюдений; 

3) проводят ведомственные статистические наблюдения и формируют официальную статистическую информацию в соответствии с планом статистических работ; 

4) в случае выявления искажений, ошибок, погрешностей при производстве статистической информации для подтверждения достоверности первичных статистических данных требуют от респондентов дополнительную информацию; 

5) получают на безвозмездной основе от респондентов первичные статистические данные при проведении ведомственных статистических наблюдений; 

5-1) пересматривают опубликованную официальную статистическую информацию для статистических целей в случае изменения статистической методологии и на основании обновленной, подтвержденной документально информации в порядке, определенном уполномоченным органом; 

5-2) получают на основании запроса обезличенные первичные статистические данные от уполномоченного органа для использования исключительно в статистических целях без передачи третьим лицам; 

6) осуществляют иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан. 

Национальный Банк Республики Казахстан получает на основании запроса обезличенные первичные статистические данные от уполномоченного органа для использования исключительно в статистических целях без передачи третьим лицам. 

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Органы государственной статистики, указанные в подпункте 2) статьи 4 настоящего Закона: 

1) реализуют государственную политику в области государственной статистики; 

2) разрабатывают, формируют и утверждают по согласованию с уполномоченным органом статистическую методологию в порядке, определенном уполномоченным органом; 

2-1) утверждают по согласованию с уполномоченным органом формы ведомственных статистических наблюдений; 

3) проводят ведомственные статистические наблюдения и формируют официальную статистическую информацию в соответствии с планом статистических работ; 

4) в случае выявления искажений, ошибок, погрешностей при производстве статистической информации для подтверждения достоверности первичных статистических данных требуют от респондентов дополнительную информацию; 

5) получают на безвозмездной основе от респондентов первичные статистические данные при проведении ведомственных статистических наблюдений; 

5-1) пересматривают опубликованную официальную статистическую информацию для статистических целей в случае изменения статистической методологии и на основании обновленной, подтвержденной документально информации в порядке, определенном уполномоченным органом; 

5-2) получают на основании запроса обезличенные первичные статистические данные от уполномоченного органа для использования исключительно в статистических целях без передачи третьим лицам; 

6) осуществляют иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан. 

Национальный Банк Республики Казахстан получает на основании запроса обезличенные первичные статистические данные от уполномоченного органа для использования исключительно в статистических целях без передачи третьим лицам. 

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 4 настоящего Закона
Статья 14. Уполномоченный орган:Сноска. Статья 14 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Обеспечение независимости уполномоченного органа:Сноска. Статья 15 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Права и обязанности административных источников:1. Административные источники имеют право получать официальную статистическую информацию в соответствии со статьей 26 настоящего Закона. 

2. Акимы поселка, села, сельского округа обязаны вести похозяйственный учет в соответствии с утвержденной уполномоченным органом статистической методологией, организовывать ведение регистрационных записей по форме, утвержденной уполномоченным органом, и обеспечивать достоверность данных похозяйственного учета. 

3. Административные источники обязаны: 

1) применять национальные классификаторы технико-экономической информации, разработанные уполномоченным органом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в сфере стандартизации; 

2) утверждать по согласованию с уполномоченным органом формы, предназначенные для сбора административных данных, а также методики расчета показателей; 

3) представлять в уполномоченный орган административные данные на безвозмездной основе в порядке и сроки, установленные уполномоченным органом. 

4. Национальный Банк Республики Казахстан представляет уполномоченному органу административные данные, за исключением сведений, составляющих банковскую тайну. 

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); законами РК от 05.07.2014 № 236-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 25.12.2017 № 122-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Административные источники имеют право получать официальную статистическую информацию в соответствии со статьей 26 настоящего Закона. 

2. Акимы поселка, села, сельского округа обязаны вести похозяйственный учет в соответствии с утвержденной уполномоченным органом статистической методологией, организовывать ведение регистрационных записей по форме, утвержденной уполномоченным органом, и обеспечивать достоверность данных похозяйственного учета. 

3. Административные источники обязаны: 

1) применять национальные классификаторы технико-экономической информации, разработанные уполномоченным органом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в сфере стандартизации; 

2) утверждать по согласованию с уполномоченным органом формы, предназначенные для сбора административных данных, а также методики расчета показателей; 

3) представлять в уполномоченный орган административные данные на безвозмездной основе в порядке и сроки, установленные уполномоченным органом. 

4. Национальный Банк Республики Казахстан представляет уполномоченному органу административные данные, за исключением сведений, составляющих банковскую тайну. 

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); законами РК от 05.07.2014 № 236-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 25.12.2017 № 122-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьей 26 настоящего Закона
Статья 17. Права и обязанности респондентов:1. Респонденты имеют право:    1) на получение официальной статистической информации;    2) требовать от органов государственной статистики соблюдения конфиденциальности первичных статистических данных;    3) получать от уполномоченного органа разъяснения по порядку заполнения статистических форм;    3-1) представлять первичные статистические данные одним из следующих способов:    в электронном виде в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан;     на бумажном носителе;    посредством компьютеризированной системы телефонного опроса;     при проведении личного опроса интервьюером;    4) получать на безвозмездной основе статистическую форму и (или) программное обеспечение, необходимые для представления первичных статистических данных в электронном виде;    5) пользоваться государственными услугами, оказываемыми уполномоченным органом, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    6) на иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан в области государственной статистики.    2. Респонденты обязаны:    1) представлять достоверные первичные статистические данные по утвержденным статистическим формам при проведении статистических наблюдений в порядке, определенном уполномоченным органом, согласно графику представления респондентами первичных статистических данных и статистической методологии;    1-1) на основании размещенного на официальном интернет-ресурсе уполномоченного органа уведомления о продлении срока и переносе срока представления респондентами первичных статистических данных при наличии подтверждения возникновения в информационной системе в последний день срока представления статистических форм технических неполадок, повлекших непредставление респондентами первичных статистических данных, представлять статистические формы на следующий рабочий день после устранения технических неполадок;    2) выполнять требования органов государственной статистики, предусмотренные настоящим Законом.    Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
Статья 18. Права пользователей:Пользователи имеют право:    1) одновременного и равного доступа к официальной статистической информации в соответствии с графиком распространения официальной статистической информации;    2) использования официальной статистической информации в собственных целях со ссылкой на источник.
Статья 19. Планирование статистической деятельности:1. Статистическая деятельность осуществляется на основе утвержденного уполномоченным органом до 15 ноября года, предшествующего планируемому, плана статистических работ.    2. Во исполнение плана статистических работ уполномоченным органом утверждаются график представления респондентами первичных статистических данных и график распространения официальной статистической информации.    3. План статистических работ, график представления респондентами первичных статистических данных и график распространения официальной статистической информации формируются уполномоченным органом на предстоящий календарный год с учетом предложений государственных органов и Национального Банка Республики Казахстан, а также на основании итогов анализа статистической деятельности.    Государственные органы и Национальный Банк Республики Казахстан представляют предложения в уполномоченный орган в срок до 1 апреля года, предшествующего планируемому году.    4. Уполномоченный орган обеспечивает формирование плана статистических работ, графика представления респондентами первичных статистических данных и графика распространения официальной статистической информации в срок до 1 июля года, предшествующего планируемому году.    Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2018 № 192-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Статистическое наблюдение:1. Статистические наблюдения проводятся органами государственной статистики в соответствии со статистической методологией по статистическим формам.    2. Вмешательство центральных и местных исполнительных органов и их должностных лиц и органов местного самоуправления, физических и (или) юридических лиц, их объединений при проведении статистических наблюдений не допускается.
Статья 21. Национальные переписи:1. Необходимость проведения национальных переписей определяется Правительством Республики Казахстан по предложению уполномоченного органа.    2. Национальные переписи проводятся уполномоченным органом вне плана статистических работ.    3. При проведении национальных переписей координация деятельности центральных и местных исполнительных органов может быть возложена Правительством Республики Казахстан как на уполномоченный орган, так и на специально созданную комиссию.    4. Сведения, полученные в ходе национальных переписей, относятся к первичным статистическим данным и не должны быть использованы в целях причинения имущественного и морального вреда физическому или юридическому лицу, затруднения реализации их прав и свобод.    5. Первичные статистические данные при проведении национальных переписей представляются респондентами в обязательном порядке на безвозмездной основе.
Статья 22. Статистическая методология:Сноска. Статья 22 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Статистические классификаторы и регистры:1. При осуществлении статистической деятельности обязательно применение статистических классификаторов, разработанных и утвержденных в порядке, определяемом уполномоченным органом.    2. Для формирования статистической информации уполномоченный орган осуществляет ведение следующих статистических регистров:    1) статистический бизнес-регистр, включающий в себя информацию о зарегистрированных на территории Республики Казахстан индивидуальных предпринимателях и юридических лицах, их обособленных подразделениях;    2) статистический регистр населения, содержащий информацию о физических лицах, проживающих на территории Республики Казахстан, а также о гражданах Республики Казахстан, временно находящихся за ее пределами;    3) сельскохозяйственный статистический регистр, включающий в себя информацию по субъектам, производящим сельскохозяйственную продукцию в Республике Казахстан;    4) статистический регистр жилищного фонда, включающий в себя информацию о жилищах всех форм собственности Республики Казахстан.    3. Статистические регистры ведутся только в статистических целях и не могут быть использованы для официального подтверждения свойств и (или) количественных характеристик объектов статистического наблюдения, содержащихся в регистрах.    4. Исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  5. Исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  6. Исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  7. Исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  8. Актуализация данных статистических регистров производится на основе первичных статистических и (или) административных данных.    Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 24. Источники формирования статистической информации:При формировании статистической информации в качестве источника служат:    1) первичные статистические данные;    2) административные данные;    3) статистическая информация государственных органов;    4) статистическая информация органов статистики других государств и международных организаций.    Формирование статистической информации осуществляется в соответствии со статистической методологией.    Сноска. Статья 24 с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 25. Обработка и хранение:1. Первичные статистические данные, полученные при проведении статистических наблюдений, и (или) административные данные обрабатываются в соответствии со статистической методологией и с соблюдением принципов государственной статистики.    2. Бумажные носители, содержащие первичные статистические или административные данные, хранятся не менее года с момента распространения официальной статистической информации, сформированной на основании указанных данных. Электронные носители, содержащие первичные статистические или административные данные, хранятся не менее пятидесяти лет.
Статья 26. Распространение статистической информации:1. Официальная статистическая информация подлежит распространению в соответствии с графиком распространения официальной статистической информации в объемах, предусмотренных планом статистических работ. 

2. Органы государственной статистики обеспечивают пользователям равные права на одновременный доступ к качественной официальной статистической информации, в том числе в формате машиночитаемых данных и статистической методологии, путем их размещения на интернет-ресурсах органов государственной статистики и интернет-портале открытых данных веб-портала "электронного правительства". 

3. Статистическая информация, не предусмотренная графиком распространения официальной статистической информации и требующая дополнительных затрат на ее разработку, предоставляется на возмездной основе. 

На основании разовых запросов государственных органов в целях осуществления ими полномочий в соответствии с законодательством Республики Казахстан возможно предоставление на безвозмездной основе статистической информации, не предусмотренной графиком распространения официальной статистической информации и разработанной на основании первичных статистических данных, представляемых респондентами в соответствии с графиком представления респондентами первичных статистических данных, с соблюдением требований статьи 8 настоящего Закона в порядке, установленном уполномоченным органом. 

4. Распространение статистической информации обеспечивается с соблюдением норм законодательства Республики Казахстан. 

5. Статистическая информация, формируемая по административным данным, распространяется государственными органами самостоятельно. 

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Официальная статистическая информация подлежит распространению в соответствии с графиком распространения официальной статистической информации в объемах, предусмотренных планом статистических работ. 

2. Органы государственной статистики обеспечивают пользователям равные права на одновременный доступ к качественной официальной статистической информации, в том числе в формате машиночитаемых данных и статистической методологии, путем их размещения на интернет-ресурсах органов государственной статистики и интернет-портале открытых данных веб-портала "электронного правительства". 

3. Статистическая информация, не предусмотренная графиком распространения официальной статистической информации и требующая дополнительных затрат на ее разработку, предоставляется на возмездной основе. 

На основании разовых запросов государственных органов в целях осуществления ими полномочий в соответствии с законодательством Республики Казахстан возможно предоставление на безвозмездной основе статистической информации, не предусмотренной графиком распространения официальной статистической информации и разработанной на основании первичных статистических данных, представляемых респондентами в соответствии с графиком представления респондентами первичных статистических данных, с соблюдением требований статьи 8 настоящего Закона в порядке, установленном уполномоченным органом. 

4. Распространение статистической информации обеспечивается с соблюдением норм законодательства Республики Казахстан. 

5. Статистическая информация, формируемая по административным данным, распространяется государственными органами самостоятельно. 

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 8 настоящего Закона
Статья 43. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о защите прав потребителей:Нарушение законодательства Республики Казахстан о защите прав потребителей влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 44. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования.    2. Признать утратившим силу Закон Казахской Советской Социалистической Республики от 5 июня 1991 года "О защите прав потребителей" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., № 23, ст. 267; 1992 г., № 13-14, ст. 313).            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. Назарбаев   
         ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. Назарбаев            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. Назарбаев    ПрезидентРеспублики Казахстан  Н. Назарбаев
