Статья 1. Социальная опасность заболевания алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, их лечение:Алкоголизм, наркомания и токсикомания являются заболеваниями, наносящими вред здоровью граждан, генофонду страны и способствующими росту преступности.      Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, уклоняющиеся от добровольного лечения, подлежат принудительному стационарному лечению в наркологических организациях для принудительного лечения системы здравоохранения с привлечением к труду на период прохождения лечения.      Направление на принудительное лечение в наркологические организации системы здравоохранения не влечет судимости.
Статья 2. Правовое положение больных, направляемых на принудительное лечение:Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией при направлении на принудительное лечение и его прохождении пользуются правами граждан Республики Казахстан с ограничениями, связанными с необходимостью соблюдения режима лечения.    Для охраны их прав и законных интересов им гарантируется судебная защита, а также предоставляется правовая и социальная помощь.    Время пребывания на принудительном лечении больных в наркологических организациях для принудительного лечения не прерывает трудового стажа и засчитывается в общий трудовой стаж.    За больными, направленными на принудительное лечение, сохраняется право на жилую площадь по прежнему месту жительства.
Статья 3. Порядок признания лица больным алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией:Признание лица больным алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией осуществляется государственными организациями здравоохранения после соответствующего медицинского освидетельствования в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Казахстан.      Лица, уклоняющиеся от медицинского освидетельствования при решении вопроса о направлении на принудительное лечение, подвергаются приводу органами внутренних дел в наркологическую организацию для принудительного обследования.      В случае несогласия лица с признанием его больным алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией такое решение может быть обжаловано в вышестоящий орган управления здравоохранением или в суд.  <*>   Сноска. В статью 3 внесены изменения   - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.
Статья 4. Основания направления на принуительное лечение в наркологические организации для принудительного лечения:Оформление больных алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией на принудительное лечение осуществляется государственными организациями здравоохранения по инициативе родственников больного, трудовых коллективов, общественных организаций, органов внутренних дел, прокуратуры, опеки и попечительства только при наличии медицинских заключений.      Оформление на принудительное лечение больных, не имеющих постоянного места жительства, осуществляется органами внутренних дел по месту нахождения в момент возбуждения ходатайства.  <*>   Сноска. В статью 4 внесены изменения   - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13.
Статья 5. Порядок направления на принудительное лечение в наркологические организации для принудительного лечения:Вопрос о направлении в наркологические организации для принудительного лечения рассматривается судом по месту жительства больного в срок не свыше десяти дней со дня поступления материалов, на открытом судебном заседании с его участием, а также представителей органов здравоохранения и внутренних дел, родственников больного, представителей трудовых коллективов, общественных объединений.      Срок пребывания в наркологических организациях для принудительного лечения не должен превышать двух лет, а в случае повторного направления - трех лет.      Направление лица в наркологические организации для принудительного лечения не считается повторным, если со дня его окончания прошло не менее трех лет.      В случае уклонения от явки на судебное заседание больного, в отношении которого возбуждено ходатайство о направлении на принудительное лечение в наркологическую организацию, он подвергается приводу органами внутренних дел.      В период принудительного лечения в наркологической организации для принудительного лечения засчитывается время принудительной госпитализации для обследования.      Направление в наркологические организации для принудительного лечения не применяется к несовершеннолетним, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до 8 лет, не лишенным в установленном порядке родительских прав, инвалидам 1 и 2 групп, а также имеющим медицинские противопоказания, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан.   Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 6. Организация лечения в наркологических организациях для принудительного лечения:Порядок лечения больных, направленных на принудительное лечение в наркологические организации для принудительного лечения, регламентируется Положением о наркологической организации для принудительного лечения, утверждаемым уполномоченным органом в области здравоохранения.   Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 7. Основания и порядок прекращения принудительного лечения больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией:1. Больные алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией выписываются из наркологических организаций для принудительного лечения:  1) по истечении срока принудительного лечения, определенного судом;  2) в связи с выявлением сопутствующих тяжких заболеваний, препятствующих проведению принудительного лечения, - по постановлению суда;  3) досрочно в связи с успешным излечением, но не ранее чем через шесть месяцев, - по постановлению суда.  В случае уклонения от лечения больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, находящихся в наркологической организации для принудительного лечения, срок пребывания может быть продлен по решению суда на основании обращения администрации наркологической организации, основанного на медицинском заключении, но не более чем на один год. При этом время нахождения в наркологической организации не должно превышать два года.  2. Лицам, выписанным из наркологической организации для принудительного лечения, возвращаются документы, деньги и вещи, изъятые и хранящиеся в камере хранения организации.  В трудовой книжке делается отметка о трудовой деятельности в период нахождения в наркологической организации для принудительного лечения, а при отсутствии трудовой книжки выдается справка.  3. О лицах, освобождающихся из наркологической организации для принудительного лечения, администрация организации сообщает местному исполнительному органу по месту жительства для оказания содействия в бытовом и трудовом устройстве и в организацию здравоохранения по месту жительства для обеспечения наблюдения.   Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 375-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 8. Учет и поддерживающее лечение:Лица, подвергавшиеся принудительному лечению от алкоголизма, наркомании и токсикомании, после выписки из наркологических организаций для принудительного лечения, кроме выписанных по постановлению суда как излечившиеся досрочно, обязаны встать на учет в наркологических организациях по месту жительства и проходить в них поддерживающее лечение в порядке, устанавливаемом Министерством здравоохранения Республики Казахстан.  В случае уклонения от постановки на учет и прохождения поддерживающего лечения лица могут быть подвергнуты принудительному приводу органами внутренних дел.   Сноска. Статья с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13; от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 42. Приостановление деятельности некоммерческой организации:1. Деятельность некоммерческой организации может быть приостановлена на срок от трех до шести месяцев по решению суда на основании представлений органов прокуратуры в случаях нарушения Конституции и законодательства Республики Казахстан или неоднократного совершения некоммерческой организацией действий, выходящих за пределы предмета и целей деятельности, определенных ее уставом.     2. В случае приостановления деятельности некоммерческой организации, предусмотренной в пункте 1 настоящей статьи, запрещается заниматься деятельностью, предусмотренной учредительными документами. Приостанавливается также ее право пользоваться банковскими счетами, за исключением расчетов по трудовым договорам, возмещения убытков, причиненных в результате ее деятельности, и уплаты штрафов.     Если в течение установленного срока приостановления деятельности некоммерческая организация устраняет нарушения, послужившие основанием приостановления ее деятельности, то после окончания указанного срока некоммерческая организация возобновляет свою деятельность. В случае неустранения некоммерческой организацией нарушений органы прокуратуры вправе обратиться в суд с заявлением о ее ликвидации.     3. Суд, принявший решение о приостановлении деятельности некоммерческой организации, вправе досрочно снять это ограничение в связи с устранением нарушения по ходатайству некоммерческой организации.
Статья 43. Ответственность некоммерческой организации, физических и юридических лиц:1. Нарушение законодательства влечет ответственность некоммерческой организации в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.     2. Ответственность за нарушение законодательства о некоммерческих организациях несут виновные в этом физические и юридические лица, в том числе должностные лица государственных органов.     ПрезидентРеспублики Казахстан      
 ПрезидентРеспублики Казахстан     ПрезидентРеспублики Казахстан     ПрезидентРеспублики Казахстан
