Статья 1. Президент Республики:1. Президент Республики является главой государства, его высшим должностным лицом, определяющим основные направления внутренней и внешней политики государства и представляющим Казахстан внутри страны и в международных отношениях.      2. Президент Республики - символ и гарант единства народа и государственной власти, незыблемости Конституции, прав и свобод человека и гражданина.      3. Президент Республики обеспечивает согласованное функционирование всех ветвей государственной власти и ответственность органов власти перед народом.      4. Президенту Республики принадлежит право выступать от имени народа и государства.      5. Президент Республики, его честь и достоинство неприкосновенны. Посягательство на честь и достоинство Президента Республики преследуется по закону.
Статья 2. Выборы Президента Республики:Выборы Президента Республики осуществляются в соответствии с конституционным законом.
Статья 3. Вступление в должность Президента Республики:1. Президент Республики вступает в должность с момента принесения народу следующей присяги: "Торжественно клянусь верно служить народу Казахстана, строго следовать Конституции и законам Республики Казахстан, гарантировать права и свободы граждан, добросовестно выполнять возложенные на меня высокие обязанности Президента Республики Казахстан". Текст присяги произносится Президентом Республики на государственном языке.      2. Присяга приносится во вторую среду января.  В случае избрания Президента на внеочередных выборах либо принятия полномочий Президента в случае, предусмотренном статьей 48 Конституции, присяга приносится в течение месяца со дня опубликования итогов президентских выборов либо принятия полномочий Президента Республики. В этих случаях день принесения присяги определяется Центральной избирательной комиссией Республики.  Присяга приносится в торжественной обстановке в присутствии депутатов Парламента, членов Конституционного Совета, судей Верховного Суда, а также всех бывших Президентов Республики.    3. Президент Республики присягает на Конституции Республики. После принесения присяги исполняется Государственный гимн Республики Казахстан. Президенту Председателем Центральной избирательной комиссии вручается удостоверение, нагрудный знак, штандарт Президента Республики Казахстан и орден "Алтын Қыран" (Золотой Орел).      4. В случае, если лицо избрано Президентом Республики на второй срок полномочий, нагрудный знак, штандарт Президента Республики Казахстан и орден "Алтын Қыран" (Золотой Орел) ему повторно не вручаются.   Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 N 378; от 03.02.2011 № 404-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Срок полномочий Президента Республики:1. Президент Республики избирается сроком на пять лет.     1-1. Полномочия Президента Республики, избранного на внеочередных выборах, осуществляются до вступления в должность Президента Республики, избранного на очередных выборах, которые должны быть проведены через пять лет после внеочередных выборов в первое воскресенье декабря.    2. Полномочия Президента Республики прекращаются с момента вступления в должность вновь избранного Президента Республики, а также в случае досрочного освобождения или отрешения Президента от должности, либо его кончины.    3. Исключен Конституционным законом РК от 06.05.1999 N 378.    4. Одно и то же лицо не может быть избрано Президентом Республики более двух раз подряд. Настоящее ограничение не распространяется на Первого Президента Республики Казахстан - Лидера Нации.   Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 N 378; от 19.06.2007 N 265; от 14.06.2010  № 289-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 03.02.2011 №  404-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Ограничения, связанные с пребыванием в должности Президента Республики:1. Президент Республики не вправе быть депутатом представительного органа, занимать иные оплачиваемые должности и осуществлять предпринимательскую деятельность.      2. <*>   Сноска. Пункт 2 исключен Конституционным законом РК от 19.06.2007 N 265.
Статья 6. Знаки отличия Президента Республики:1. Президент Республики имеет знаки отличия - нагрудный знак и штандарт Президента Республики Казахстан.      2. Описание нагрудного знака определяется Центральной избирательной комиссией Республики. Описание штандарта, порядок официального использования нагрудного знака и штандарта определяются Президентом Республики.      3. Президент Республики по должности становится кавалером ордена "Алтын Қыран" (Золотой Орел).      4. Описание ордена "Алтын Қыран" (Золотой Орел), основания и порядок присвоения названного ордена определяются законодательством Республики.        Глава II   Полномочия Президента Республики Казахстан
Статья 7. Внешнеполитические полномочия Президента Республики:1. Президент Республики:      1) ведет переговоры и подписывает международные договоры Республики Казахстан;      2) выдает полномочия на ведение переговоров и подписание межгосударственных договоров Республики;      3) (подпункт исключен Конституционным законом РК от 06.05.1999 N 378)     4)  подписывает ратификационные грамоты;      5) принимает решения о приостановлении действия не подлежащих ратификации международных договоров, заключенных Республикой;      6) вносит в Парламент представление о денонсации международных договоров, заключенных Республикой.      2. Президент Республики назначает и отзывает глав дипломатических представительств Республики Казахстан.      3. Президент Республики принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нем дипломатических и иных представителей иностранных государств.   Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Конституционным  законом РК от 06.05.1999 N 378.
Статья 8. Полномочия Президента Республики в области обеспечения обороноспособности и безопасности государства:Президент Республики:      1) является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Республики, назначает на должность и освобождает от должности высший командный состав Вооруженных Сил;      2) в случае, когда демократические институты, независимость и территориальная целостность, политическая стабильность Республики, безопасность ее граждан находятся под серьезной и непосредственной угрозой и нарушено нормальное функционирование конституционных органов государства, после официальных консультаций с Премьер-Министром и председателями Палат Парламента Республики принимает меры, диктуемые названными обстоятельствами, включая введение на всей территории Казахстана и в отдельных его местностях чрезвычайного положения, применение Вооруженных Сил Республики, с незамедлительным информированием об этом Парламента Республики;      3) в случае агрессии против Республики либо непосредственной внешней угрозы ее безопасности вводит на всей территории Республики или в отдельных ее местностях военное положение, объявляет частичную или общую мобилизацию и незамедлительно информирует об этом Парламент Республики;      4)  вносит на рассмотрение совместного заседания Палат Парламента предложение об использовании Вооруженных Сил Республики для выполнения международных обязательств по поддержанию мира и безопасности;      5) формирует подчиненные ему Службу охраны Президента Республики и Республиканскую Гвардию;      6) утверждает Военную доктрину Республики Казахстан;      7) принимает решение о призыве граждан Республики на срочную воинскую службу и увольнении в запас военнослужащих срочной службы;      8) с согласия Сената Парламента назначает на должность Председателя Комитета национальной безопасности; освобождает его от должности.   Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 06.05.1999 N 378.
Статья 9. Полномочия Президента Республики в отношении Парламента:Президент Республики:      1) назначает очередные и внеочередные выборы в Парламент и его Палаты;      2) с соблюдением требований, установленных пунктом 4 статьи 51 Конституции, назначает пятнадцать депутатов Сената с учетом необходимости обеспечения представительства в Сенате национально-культурных и иных значимых интересов общества. В случае лишения или прекращения полномочий назначаемых членов Сената в месячный срок назначает депутатов Сената вместо выбывших;      3) созывает первую сессию Парламента не позднее тридцати дней со дня опубликования итогов выборов;      4) принимает присягу депутатов Парламента народу Казахстана;      5) выдвигает кандидатуру на должность Председателя Сената Парламента;      6) как правило, открывает сессии Парламента;      7) в период между сессиями Парламента по собственной инициативе, по предложению председателей Палат или не менее одной трети от общего числа депутатов Парламента может созвать внеочередную сессию Парламента, на которой могут рассматриваться лишь вопросы, послужившие основанием для ее созыва;     8) подписывает представленный Сенатом Парламента закон в течение одного месяца, обнародует закон либо возвращает закон или отдельные его статьи для повторного обсуждения и голосования; в течение одного месяца подписывает закон, если Парламент подтвердит ранее принятое решение с соблюдением требований, установленных подпунктом 2) пункта 2 статьи 54 Конституции;      9) вправе передать на рассмотрение Парламента проект о внесении изменений и дополнений в Конституцию;      9-1) в порядке законодательной инициативы своим специальным посланием вносит на рассмотрение Мажилиса Парламента проекты законодательных актов;     10) имеет право определять приоритетность рассмотрения проектов законов, а также объявлять рассмотрение проекта закона срочным, означающее, что Парламент должен рассмотреть данный проект в течение месяца со дня его внесения. При неисполнении Парламентом настоящего требования Президент Республики вправе издать указ, имеющий силу закона, который действует до принятия Парламентом нового закона в установленном Конституцией порядке;      11) имеет право присутствовать на любых совместных заседаниях Палат Парламента или на раздельных заседаниях его Палат и быть выслушанным;      12) рассматривает обращение Сената или Мажилиса Парламента об освобождении от должности члена Правительства в случае неисполнения им законов, принятое Сенатом или Мажилисом, а также освобождает от должности члена Правительства, если соответствующая Палата Парламента большинством голосов от общего числа депутатов Палаты повторно поставит вопрос об этом по истечении шести месяцев со дня первого обращения перед Президентом Республики об освобождении от должности этого члена Правительства в порядке, предусмотренном Конституцией;      13) в порядке, предусмотренном Конституцией, может распустить Парламент или Мажилис Парламента.   Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 N 378; от 11.12.2006 N 200 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 19.06.2007 N 265.
Статья 10. Полномочия Президента Республики в отношении Правительства:Президент Республики:      1) с согласия Мажилиса Парламента назначает на должность Премьер-Министра Республики; освобождает его от должности;      2) по представлению Премьер-Министра, вносимому в десятидневный срок после его назначения, определяет структуру Правительства, образует, упраздняет и реорганизует центральные исполнительные органы Республики, не входящие в состав Правительства, назначает на должности членов Правительства; назначает на должности министров иностранных дел, обороны, внутренних дел, юстиции; освобождает от должностей членов Правительства;      3) принимает присягу членов Правительства;      4) регулярно заслушивает доклад Премьер-Министра об основных направлениях деятельности Правительства и о всех его важнейших решениях, в ходе которого Премьер-Министр отчитывается о работе Правительства;    5) по представлению Премьер-Министра утверждает единую систему финансирования и оплаты труда работников для всех органов, содержащихся за счет государственного бюджета Республики;      6) председательствует на заседаниях Правительства по особо важным вопросам;      7) поручает Правительству внесение законопроекта в Мажилис Парламента;      8) отменяет либо приостанавливает полностью или частично действие актов Правительства и Премьер-Министра Республики;      9) принимает решения по отставке, заявленной Правительством и любым его членом, если они считают невозможным дальнейшее осуществление возложенных на них функций, либо если Мажилис Парламента или Парламент выразил вотум недоверия Правительству, а также по отставке, заявленной членом Правительства, не согласным с проводимой Правительством политикой или не проводящим ее;    10) в десятидневный срок принимает или отклоняет отставку, заявленную Правительством или любым его членом;      11) при отклонении отставки Правительства или его члена поручает им дальнейшее осуществление их обязанностей;      12) вправе по собственной инициативе принять решение о прекращении полномочий Правительства, освобождения от должности Премьер-Министра и любого члена Правительства;      13) своими актами вправе возлагать на Правительство осуществление исполнительных функций, кроме тех, что установлены Конституцией и законами Республики;      14) дает законодательные поручения Правительству Республики.    Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 N 378; от 19.06.2007 N 265.
Статья 11. Финансирование деятельности судебных приставов:Финансирование деятельности судебных приставов осуществляется за счет бюджетных средств.   Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).
Статья 11. Полномочия Президента Республики в отношении Конституционного Совета:Президент Республики:      1) назначает на должность Председателя и двух членов Конституционного Совета, в соответствии с конституционным законом вправе досрочно освободить их от должности;      2) в случаях, предусмотренных статьей 72 Конституции Республики, обращается в Конституционный Совет;      3) вносит возражения на решение Конституционного Совета в целом или в его части.
Статья 12. Контроль за деятельностью судебных приставов:Контроль за деятельностью судебных приставов в Верховном Суде и территориальных подразделениях осуществляют уполномоченный орган и его территориальные подразделения.  Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 27.12.2010 № 367-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    Президент   Республики Казахстан
Статья 12. Полномочия Президента Республики в отношении судов и судей:Президент Республики:     1) основываясь на рекомендации Высшего Судебного Совета, представляет Сенату Парламента для избрания на должности и освобождения от должностей Председателя и судей Верховного Суда Республики;     2) по рекомендации Высшего Судебного Совета назначает на должности и освобождает от должностей председателей и судей местных и других судов.  Сноска. Статья 12 в редакции Конституционного закона РК от 19.06.2007 N 265.
Статья 13. Полномочия Президента Республики в отношении органов прокуратуры:Президент Республики:      1) с согласия Сената Парламента сроком на пять лет назначает на должность Генерального Прокурора Республики; освобождает его от должности;      2) по представлению Генерального Прокурора назначает на должность и освобождает от должности заместителей Генерального Прокурора Республики;      3) не реже одного раза в квартал заслушивает отчет Генерального Прокурора о состоянии законности в стране.
Статья 14. Полномочия Президента Республики в отношении Центральной избирательной комиссии:Президент Республики:      1) назначает Председателя и двух членов Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан;;      2) утверждает Положение о Центральной избирательной комиссии;      3) заслушивает информацию Председателя Центральной избирательной комиссии о ходе подготовки назначенных республиканского референдума, выборов депутатов Парламента, маслихатов, членов иных органов местного самоуправления и об итогах референдума и выборов.      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 19.06.2007 N 265.
Статья 15. Полномочия Президента Республики в отношении Национального Банка:Президент Республики:      1) с согласия Сената Парламента назначает на должность Председателя Национального Банка Республики; освобождает его от должности;      2) по представлению Председателя Национального Банка назначает и освобождает от должности заместителей Председателя Национального Банка;      3) не реже одного раза в квартал заслушивает отчет Председателя Национального Банка о работе Национального Банка Республики.      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 19.06.2007 N 265.
Статья 16. Полномочия Президента Республики в отношении Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета:Президент Республики:      1) назначает на должность сроком на пять лет Председателя и двух членов Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета, вправе досрочно освободить их от должности;      2) утверждает Положение о Счетном комитете по контролю за исполнением республиканского бюджета;      3) не реже одного раза в квартал заслушивает информацию Председателя Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета о работе Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета.   Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 06.05.1999 N 378.
Статья 17. Полномочия Президента Республики в отношении акимов:Президент Республики:      1) назначает на должности акимов областей, городов республиканского значения и столицы Республики с согласия маслихатов соответственно области, городов республиканского значения и столицы;      2) отменяет либо приостанавливает полностью или частично действие актов акимов областей, городов республиканского значения и столицы;      3) по вопросам своей компетенции дает поручения акимам и заслушивает отчеты акимов об их выполнении;      4) вправе по своему усмотрению освобождать акимов от должности, а также освобождать от должности акимов областей, городов республиканского значения и столицы Республики в случае выражения им недоверия соответствующими маслихатами большинством голосов от общего числа их депутатов.      4-1) определяет порядок назначения или избрания акимов районов, городов (кроме столицы и городов республиканского значения), районов в городах, аульных (сельских) округов, аулов, сел (поселков).   Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 N 378; от 19.06.2007 N 265.
Статья 18. Полномочия Президента Республики в отношении республиканского референдума:1. Президент Республики в соответствии с конституционным законом принимает решение о проведение республиканского референдума по собственной инициативе, по инициативе Парламента, Правительства или не менее чем двухсот тысяч обладающих избирательным правом граждан Республики, в количественном отношении в равной мере представляющих все области, столицу Республики и города республиканского значения.      2. Президент Республики по инициативе Парламента, Правительства или граждан Республики о проведении референдума принимает одно из следующих решений:      1) о проведении референдума;      2) о необходимости принятия изменений и дополнений в Конституцию, конституционного закона, закона Республики или иного решения по вопросу, предлагаемому в качестве предмета референдума без его проведения;      3) об отклонении предложения о проведении референдума.  Если Президент Республики отклоняет предложение Парламента о вынесении на республиканский референдум изменений и дополнений в Конституцию, то Парламент вправе большинством, не менее четырех пятых, голосов от общего числа депутатов каждой из Палат Парламента принять закон о внесении этих изменений и дополнений в Конституцию. В таком случае Президент Республики подписывает этот закон или выносит его на республиканский референдум.      3. С согласия инициаторов референдума Президент Республики до его проведения вправе уточнить формулировку вопроса (вопросов), выносимого (выносимых) на референдум, для более точного выражения волеизъявления его инициаторов.   Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 06.05.1999 N 378.
Статья 19. Иные полномочия Президента Республики:Президент Республики:      1) обращается с ежегодным устным или письменным посланием к народу Казахстана о положении в стране и основных направлениях внутренней и внешней политики Республики. Если послание оглашено на сессии Парламента, то оно не обсуждается и вопросы по нему не задаются;      2) определяет порядок разработки стратегических планов, республиканского бюджета и отчета о его исполнении, утверждает государственные программы и стратегические планы;      3) устанавливает квалификационные классы; награждает государственными наградами Республики и присваивает почетные, высшие воинские и иные звания, классные чины, дипломатические ранги, квалификационные классы; лишает названных наград, званий, чинов, рангов и классов;      4) принимает решения о приеме в гражданство Республики Казахстан, сохранении и выходе из него, восстановлении в гражданстве Республики;      5) решает вопросы предоставления политического убежища;      6) осуществляет помилование граждан;      7) назначает на должность и освобождает от должности Государственного секретаря Республики, определяет его статус и полномочия;      8) определяет порядок, сроки и условия функционирования национальной валюты;      9) формирует Администрацию Президента; образует, упраздняет и реорганизует иные государственные органы, непосредственно подчиненные и подотчетные Президенту Республики;     10) образует Совет Безопасности и иные консультативно-совещательные органы, а также Ассамблею народа Казахстана и Высший Судебный Совет;     11) досрочно прекращает полномочия маслихата;      12) осуществляет другие полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики.   Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 N 378; от 19.06.2007 N 265.       Глава III   Акты Президента Республики Казахстан
Статья 20. Формы актов Президента Республики:1. Президент Республики издает указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории Республики Казахстан.      2. В случае, предусмотренном подпунктом 4) статьи 53 Конституции Республики, Президент издает законы, а в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 61 Конституции, - указы, имеющие силу закона. В иных случаях, не входящих в компетенцию Парламента и его Палат, Президент Республики издает указы и распоряжения, носящие подзаконный характер.      3. Акты Парламента, подписываемые Президентом Республики, а также акты Президента, издаваемые по инициативе Правительства, предварительно скрепляются соответственно подписью Председателя каждой из Палат Парламента либо Премьер-Министра, на которых возлагается юридическая ответственность за законность данных актов.      4. Перечень вопросов, по которым Президент Республики издает соответственно указы и распоряжения, определяется статьями 21 и 22 настоящего Конституционного закона. В необходимых случаях Президент Республики при осуществлении своих полномочий может самостоятельно определить, в форме какого акта, указа или распоряжения будут осуществляться соответствующие его полномочия.   Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 06.05.1999 N 378.
Статья 21. Указы Президента Республики:1. Указы Президента Республики издаются на основе и во исполнение Конституции и законов Республики.      2. Указами Президента Республики:      1) осуществляются конституционные полномочия Президента, требующие издания акта Президента Республики;      2) решаются вопросы обеспечения согласованного функционирования всех ветвей государственной власти, установленной конституцией и законами ответственности органов власти перед народом Казахстана;      3) осуществляется правовое регулирование вопросов, не входящих в законодательную компетенцию Парламента, а также не относящихся к установленной законами компетенции Правительства и других государственных органов;      4) принимаются решения по стратегическим вопросам экономического и социально-политического развития Республики Казахстан.      3. Силу нормативных правовых актов, издаваемых Президентом Республики, могут иметь только указы.
Статья 22. Распоряжения Президента Республики:1. Распоряжения Президента Республики издаются на основе и во исполнение Конституции, законов и указов Президента.      2. Распоряжениями Президента Республики:      1) осуществляется решение вопросов административно-распорядительного, оперативного и индивидуального характера;      2) в соответствии с компетенцией Президента Республики назначаются и освобождаются от должности должностные лица, не обладающие конституционным статусом.
Статья 23. Подготовка актов Президента Республики и внесение их на рассмотрение Президента:1. Подготовка проектов актов Президента Республики осуществляется:    1) Администрацией Президента и иными государственными органами, непосредственно подчиненными и подотчетными Президенту Республики;     2) Правительством Республики;      3) Верховным Судом;      4) центральными исполнительными органами Республики, не входящими в состав Правительства;      5) иными государственными органами и должностными лицами, определяемыми Президентом Республики.      2. Проекты актов, вносимые на рассмотрение Президенту Республики:    1) готовятся и вносятся на рассмотрение Президенту на казахском и русском языках;      2) должны отвечать требованиям юридической техники и делопроизводства.    3. Нумерация изданных Президентом актов ведется на срок полномочий Президента Республики. Подлинники актов Президента и материалы к ним хранятся в соответствующем структурном подразделении Администрации Президента и по истечении установленных законодательством сроков направляются в Архив Президента Республики.    4. Контроль за соблюдением установленного законодательством порядка подготовки проектов актов Президента и их представление на рассмотрение Главе государства осуществляются Руководителем Администрации Президента.     Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 19.06.2007 N 265.
Статья 24. Порядок внесения изменений и дополнений в акты Президента Республики, а также отмены их действия:1. Внесение изменений и дополнений:      1) в указы Президента Республики производится указами Президента;    2) в распоряжения Президента Республики производится распоряжениями Президента Республики.      2. Отмена действия указов Президента Республики производится указами Президента Республики, отмена действия распоряжений Президента Республики производится указами и распоряжениями Президента Республики.      3. В случае возникновения расхождений между актами Президента Республики, обладающими одинаковой юридической силой, следует руководствоваться актом, вступившим в силу позднее, если иное не установлено соответствующим актом Президента Республики.
Статья 25. Порядок введения в действие и опубликования актов Президента Республики:1. Акты Президента нормативного характера вводятся в действие на всей территории Республики одновременно по истечении 10 дней после их официального опубликования, если иное не будет установлено Президентом.    2. Акты Президента ненормативного характера вступают в силу с момента их подписания, если иное не будет установлено Президентом.      3. Акты Президента публикуются в официальных органах печати, установленных Законом о нормативных правовых актах Республики Казахстан.    4. Акты Президента могут быть также опубликованы в иных органах печати, обнародованы по телевидению, радио, в Интернете, переданы по телеграфу, телефаксу, разосланы соответствующим государственным органам, а также организациям и их должностным лицам.      5. Не подлежат публикации акты Президента, содержащие государственные секреты Республики или иную охраняемую законом тайну. На подлинниках таких актов ставится гриф секретности и они в установленном порядке доводятся до сведения органов, организаций, должностных лиц и граждан, на которых распространяется их действие. Содержание названных актов Президента может излагаться в средствах массовой информации в установленном порядке.   Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 19.06.2007 N 265.       Глава IV   Досрочное освобождение, отрешение от должности   Президента Республики Казахстан
Статья 26. Досрочное освобождение, отрешение от должности Президента Республики:1. Президент может быть досрочно освобожден от должности решением Парламента при устойчивой неспособности осуществлять свои обязанности по болезни в порядке, установленном Конституцией.      2. Президент несет ответственность за действия, совершенные при исполнении своих обязанностей, только в случае государственной измены, то есть умышленного деяния, совершенного с целью подрыва или ослабления внешней безопасности и суверенитета Республики Казахстан, выразившегося в переходе на сторону врага во время войны или вооруженного конфликта, оказания иностранному государству помощи в осуществлении враждебной деятельности против Республики, и может быть за это отрешен от должности Парламентом в порядке, установленном Конституцией.    3. Вопрос об отрешении Президента Республики от должности не может быть возбужден в период рассмотрения им вопроса о досрочном прекращении полномочий Парламента или Мажилиса Парламента.   Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 19.06.2007 N 265.
Статья 27. Переход полномочий Президента Республики Казахстан:1. В случае досрочного освобождения или отрешения от должности Президента Республики Казахстан, а также его смерти полномочия Президента Республики на оставшийся срок переходят к Председателю Сената Парламента; при невозможности Председателя Сената принять на себя полномочия Президента они переходят к Председателю Мажилиса Парламента; при невозможности Председателя Мажилиса принять на себя полномочия Президента они переходят к Премьер-Министру Республики. Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики, складывает с себя соответственно полномочия Председателя Сената, Председателя Мажилиса, Премьер-Министра.      2. Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики Казахстан, по основаниям и в порядке, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, не вправе инициировать изменения и дополнения в Конституцию Республики Казахстан.   Сноска. Статья 27 в редакции Конституционного закона РК от 06.05.1999 N 378.        Глава V   Обеспечение деятельности Президента   Республики Казахстан
Статья 28. Государственное обеспечение деятельности Президента Республики:Обеспечение, обслуживание и охрана Президента Республики и его семьи осуществляется за счет республиканского бюджета.
Статья 29. Заработная плата и отпуск Президента Республики:1. Заработная плата Президента Республики определяется в порядке, установленном законодательством.      2. Президенту Республики предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск сроком сорок пять календарных дней.
Статья 30. Обеспечение Президента Республики:1. На период пребывания на посту Президента Республики лицо, избранное на эту должность, обеспечивается резиденциями на территории Республики, служебной квартирой в столице Республики и государственной дачей.      2. Президент Республики обеспечивается автомобильным транспортом специального назначения, специально оборудованными самолетами и вертолетами, а также иными видами специально оборудованных транспортных средств.      3. Жилищное и транспортное обслуживание Президента Республики и членов его семьи обеспечивается Управлением делами Президента Республики Казахстан, а также в соответствии с их компетенцией Службой охраны Президента Республики и Комитетом национальной безопасности.    4. Медицинское, санаторно-курортное обслуживание Президента Республики и членов его семьи обеспечивается Управлением делами Президента Республики Казахстан.      5. Обеспечение специальными средствами связи осуществляется Службой охраны Президента Республики.      5-1. На весь период деятельности Президента Республики образуется и формируется личная библиотека и личный архив Президента Республики.   Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 06.05.1999 N 378.
Статья 31. Охрана Президента Республики:1. Охрана Президента Республики возлагается на Службу охраны Президента Республики.      2. Охране подлежат супруга (супруг) Президента Республики и другие совместно проживающие с Президентом члены семьи.
Статья 32. Администрация Президента Республики:Администрация Президента Республики Казахстан является государственным органом, на который возлагается:      1) обеспечение деятельности Президента Республики;      2) своевременное и полное информирование Президента Республики о положении дел в стране;      3) безусловное и исчерпывающее выполнение решений Президента Республики и контроль за их исполнением;      4) осуществление иных полномочий, устанавливаемых Главой государства.
Статья 33. Консультативно-совещательные органы, учреждения и организации при Президенте Республики:1. В целях осуществления конституционных полномочий Президента Республики и обеспечения его деятельности образуются Совет Безопасности и иные консультативно-совещательные органы, а также Ассамблея народа Казахстана, Высший Судебный Совет, иные учреждения и организации при Президенте Республики.     2. Президент Республики:     1) определяет состав Совета Безопасности и иных консультативно-совещательных органов, а также Ассамблеи народа Казахстана, Высшего Судебного Совета, образует иные учреждения и организации при Президенте Республики;     2) назначает руководящих должностных лиц консультативно-совещательных органов, Ассамблеи народа Казахстана, Высшего Судебного Совета, иных учреждений и организаций при Президенте Республики;     3) утверждает положения о Совете Безопасности и иных консультативно-совещательных органах, об Ассамблее народа Казахстана, иных учреждениях и организациях при Президенте Республики;     4) ежеквартально заслушивает отчеты Секретаря Совета Безопасности и руководящих должностных лиц иных консультативно-совещательных органов о работе этих органов, а также отчеты Председателя Высшего Судебного Совета.     3. Сотрудники аппаратов консультативно-совещательных органов при Президенте Республики, а также аппаратов Ассамблеи народа Казахстана и Высшего Судебного Совета являются сотрудниками Администрации Президента Республики.  Сноска. Статья 33 в редакции Конституционного закона РК от 19.06.2007 N 265.      Глава VI   Бывшие Президенты Республики Казахстан
Статья 34. Статус бывших Президентов Республики:1. Все бывшие Президенты Республики, кроме отрешенных от должности, имеют звание экс-Президента Республики Казахстан.      2. Экс-Президенты Республики являются по праву пожизненными членами Конституционного Совета Республики.      3. Экс-Президент Республики вправе присутствовать на совместных заседаниях Палат Парламента Республики, торжественных заседаниях, посвященных вступлению в должность Президента Республики, государственным праздникам Республики, и иных мероприятиях, проводимых государством.      4. Экс-Президент Республики, его честь и достоинство неприкосновенны. Посягательство на честь и достоинство экс-Президента Республики преследуется по закону.
Статья 35. Обеспечение экс-Президентов Республики:1. Обеспечение, обслуживание и охрана экс-Президента Республики осуществляются за счет государства.      2. Экс-Президенту Республики пожизненно:      1) решением Президента Республики устанавливается пенсия в размере восьмидесяти процентов от должностного оклада Президента Республики. При этом пенсия экс-Президента Республики, установленная на условиях настоящего Конституционного закона, повышается с учетом роста должностного оклада Президента Республики;      2) предоставляются квартира и государственная дача с необходимым обслуживанием, личная охрана, персональный автомобиль с водителями, бесплатные проезд по стране, медицинское обслуживание и санаторно-курортное лечение;    3)(подпункт исключен Конституционным законом РК от 06.05.1999 N 378)    2-1. Материалы личного архива и личной библиотеки Президента Республики Казахстан по завершении служебной деятельности в качестве Президента Республики находятся в собственности Экс- Президента Республики Казахстан.   Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 06.05.1999 N 378.
Статья 36. Гарантии прав экс-Президентов Республики:Экс-Президент Республики не может нести ответственности за действия, связанные с исполнением им полномочий Президента Республики, за исключением случаев совершения государственной измены.    Глава VII   Заключительные положения
