Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:     1) специальные хранилища (могильники) - хранилища, предназначенные для безопасного хранения с последующей утилизацией или уничтожением запрещенных или пришедших в негодность пестицидов, а также тары из-под них;     2) специальная техника - устройство и (или) оборудование, предназначенные для применения пестицидов;    3) объекты сельскохозяйственного назначения - сельскохозяйственные и иные угодья, зернохранилища, овощехранилища, склады, открытые площадки, производственные и иные помещения, предназначенные для производства, хранения и переработки растениеводческой продукции;     4) особо опасные вредные организмы - вредители и болезни растений, способные к периодическому массовому размножению и распространению, причиняющие экономический, экологический ущерб и внесенные в перечень особо опасных вредных организмов, утверждаемый уполномоченным органом;    4-1) биоагенты – организмы, размножающиеся в естественных условиях, уничтожающие и (или) подавляющие жизнедеятельность вредных, особо опасных вредных организмов, а также карантинных объектов, применяемые в целях защиты растений;    5) вредные организмы - вредители, сорняки и болезни растений, отрицательно действующие на почву, растительность и сельскохозяйственную продукцию;     6) экономический порог вредоносности - численность вредных и особо опасных вредных организмов, вызывающая потери растениеводческой продукции, при которой необходимо проведение фитосанитарных мероприятий;     7) государственный контроль в области защиты растений (далее – государственный фитосанитарный контроль) – деятельность ведомства уполномоченного органа и его территориальных подразделений по проверке и наблюдению за соблюдением физическими и юридическими лицами, а также должностными лицами требований законодательства Республики Казахстан о защите растений, по результатам которой могут применяться меры правоограничительного характера без оперативного реагирования;    8) защита растений - сфера деятельности, направленная на разработку и практическое применение методов фитосанитарного мониторинга, фитосанитарных мероприятий в целях предотвращения потерь растениеводческой продукции от вредных и особо опасных вредных организмов;    8-1) средства защиты растений – пестициды, биоагенты, а также технические и другие средства, применяемые в целях защиты растений;    9) растениеводческая продукция - продукция, предназначенная для удовлетворения потребностей населения в продуктах питания, животноводства - в кормах и промышленности - в сырье;     10) пестициды – химические и (или) биологические препараты (инсектициды, родентициды, фунгициды, гербициды, противовсходовые средства и регуляторы роста растений, дефолианты, десиканты), используемые для борьбы с вредными и особо опасными вредными организмами, карантинными объектами и чужеродными видами, вредителями хранящейся сельскохозяйственной продукции, а также для протравливания семян, предуборочного просушивания, удаления листьев и регулирования роста растений;    11) обезвреживание пестицидов - мероприятия, направленные на утилизацию, уничтожение запрещенных или пришедших в негодность пестицидов и тары из-под них, а также тары из-под использованных пестицидов в соответствии с законодательством Республики Казахстан;     12) государственная регистрация пестицида – процедура, по результатам которой регистранту (заявителю) выдается регистрационное удостоверение на пестицид в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    13) исходные компоненты пестицидов - химические и другие вещества, предназначенные для производства пестицидов;     14) остаточное количество пестицидов - количественный показатель содержания пестицидов в растениеводческой продукции и объектах окружающей среды, с помощью которого оценивается их безопасность для человека и животных;     15) производство (формуляция) пестицидов - технологический процесс изготовления пестицидов на основе исходных компонентов;     15-1) временная регистрация пестицидов – временная государственная регистрация пестицидов;    16) список пестицидов – перечень зарегистрированных пестицидов, разрешенных к производству (формуляции), ввозу, хранению, транспортировке, реализации и применению на территории Республики Казахстан;    16-1) регистрационные (мелкоделяночные и производственные) испытания пестицидов – процедура подтверждения эффективности и безопасности использования пестицидов, осуществляемая на мелкоделяночных опытах и в производственных условиях, включающая биологическую, хозяйственную, токсикологическую, гигиеническую и экологическую оценки пестицидов, в соответствии с правилами проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и государственной регистрации пестицидов;    17) уполномоченный орган в области защиты растений (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в области защиты растений, а также в пределах своих полномочий межотраслевую координацию;    17-1) регистрант (заявитель) – физическое или юридическое лицо, подавшее заявление на проведение регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний пестицидов, а также государственную регистрацию пестицидов для получения регистрационного удостоверения;    18) фитосанитарная обстановка - сложившееся состояние объектов сельскохозяйственного назначения, определяемое численностью и вредоносностью вредных и особо опасных вредных организмов;     19) фитосанитарный прогноз - предварительное определение возможного распространения и степени развития вредных и особо опасных вредных организмов в целях планирования сроков и объемов проведения фитосанитарных мероприятий;     20) фитосанитарный мониторинг - система мероприятий, включающая обследование, наблюдение, учет развития и распространения вредных и особо опасных вредных организмов, а также разработку на их основе фитосанитарного прогноза;     21) фитосанитарные нормативы - установленные параметры величин, используемые для определения объемов фитосанитарных мероприятий;     22) фитосанитарные мероприятия – комплекс мер, обеспечивающих уничтожение и (или) снижение численности и вредоносности вредных и особо опасных вредных организмов ниже экономического порога вредоносности.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.06.2017 № 73-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о защите растений:1. Законодательство Республики Казахстан о защите растений основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 3. Основные задачи государственной политики в области защиты растений:Основными задачами государственной политики в области защиты растений являются:     1) обеспечение продовольственной безопасности государства;     2) обеспечение благоприятной фитосанитарной обстановки;     3) предупреждение и предотвращение вредного влияния пестицидов на здоровье людей, загрязнения сельскохозяйственной продукции, окружающей среды при проведении фитосанитарных мероприятий.     Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 4. Государственная система защиты растений Республики Казахстан:В государственную систему защиты растений Республики Казахстан входят:     1) Правительство Республики Казахстан;     2) уполномоченный орган, ведомство уполномоченного органа и его территориальные подразделения;    3) местные исполнительные органы областей (городов республиканского значения, столицы);     4) государственные организации, осуществляющие деятельность в области защиты растений;     5) физические и юридические лица, использующие объекты, подлежащие государственному фитосанитарному контролю.     Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области защиты растений:Сноска. Статья 5 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 5 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Компетенция уполномоченного органа:К компетенции уполномоченного органа относятся:
1) формирование и реализация государственной политики в области защиты растений;
2) разработка и утверждение в пределах своей компетенции нормативных правовых актов в области защиты растений;
3) осуществление координации и методического руководства местных исполнительных органов в области защиты растений;
4) разработка и утверждение перечня особо опасных вредных организмов;
5) разработка и утверждение технического регламента о безопасности средств защиты растений (пестицидов);
5-1) выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз образцов незарегистрированных средств защиты растений (пестицидов) для проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и (или) научных исследований в соответствии с решениями Коллегии Евразийской экономической комиссии;
5-2) выдача лицензии на импорт средств защиты растений (пестицидов);
6) разработка и утверждение квалификационных требований, предъявляемых к следующим подвидам деятельности по:
производству (формуляции) пестицидов;
реализации пестицидов;
применению пестицидов аэрозольным и фумигационным способами;
7) разработка и утверждение правил проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и государственной регистрации пестицидов по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;
8) государственная регистрация пестицидов и выдача регистрационных удостоверений на пестициды;
9) разработка, утверждение и ведение списка пестицидов;
10) разработка и утверждение правил проведения фитосанитарных мероприятий;
11) разработка и утверждение форм протоколов и предписаний, а также порядка их составления и вынесения в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
12) организация фитосанитарных мероприятий;
13) координация деятельности государственных органов, физических и юридических лиц в проведении фитосанитарных мероприятий;
14) организация и проведение государственных закупок пестицидов, работ и услуг по их хранению, транспортировке, применению, а также создание запаса пестицидов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
15) разработка и утверждение фитосанитарных нормативов, форм фитосанитарного учета, а также порядка их представления;
16) организация фитосанитарного мониторинга по вредным и особо опасным вредным организмам;
17) организация регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и государственной регистрации пестицидов;
18) организация и координация, осуществление заказов на прикладные научные исследования в области защиты растений;
19) распределение пестицидов, приобретенных за счет бюджетных средств, по территории Республики Казахстан в зависимости от данных фитосанитарного мониторинга и складывающейся фитосанитарной обстановки;
20) осуществление сотрудничества с международными организациями и государственными органами и участие в реализации международных программ в области защиты растений;
21) установление норматива запаса по видам пестицидов и порядка его использования;
22) организация и осуществление государственного фитосанитарного контроля;
22-1) рассмотрение проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовка предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации;
23) осуществление контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан о защите растений местными исполнительными органами;
24) определение порядка обезвреживания пестицидов, а также условий содержания специальных хранилищ (могильников) в надлежащем состоянии по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;
25) утверждение методов, методик, рекомендаций, регламентирующих порядок, способы осуществления фитосанитарных мероприятий, организация, координация и контроль за проведением прикладных научных исследований в области защиты растений, а также согласование программ обучения (учебных программ) по подготовке и повышению квалификации специалистов по защите растений;
26) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
27) осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.
Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
К компетенции уполномоченного органа относятся:1) формирование и реализация государственной политики в области защиты растений;2) разработка и утверждение в пределах своей компетенции нормативных правовых актов в области защиты растений;3) осуществление координации и методического руководства местных исполнительных органов в области защиты растений;4) разработка и утверждение перечня особо опасных вредных организмов;5) разработка и утверждение технического регламента о безопасности средств защиты растений (пестицидов);5-1) выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз образцов незарегистрированных средств защиты растений (пестицидов) для проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и (или) научных исследований в соответствии с решениями Коллегии Евразийской экономической комиссии;5-2) выдача лицензии на импорт средств защиты растений (пестицидов);6) разработка и утверждение квалификационных требований, предъявляемых к следующим подвидам деятельности по:производству (формуляции) пестицидов;реализации пестицидов;применению пестицидов аэрозольным и фумигационным способами;7) разработка и утверждение правил проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и государственной регистрации пестицидов по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;8) государственная регистрация пестицидов и выдача регистрационных удостоверений на пестициды;9) разработка, утверждение и ведение списка пестицидов;10) разработка и утверждение правил проведения фитосанитарных мероприятий;11) разработка и утверждение форм протоколов и предписаний, а также порядка их составления и вынесения в соответствии с законодательством Республики Казахстан;12) организация фитосанитарных мероприятий;13) координация деятельности государственных органов, физических и юридических лиц в проведении фитосанитарных мероприятий;14) организация и проведение государственных закупок пестицидов, работ и услуг по их хранению, транспортировке, применению, а также создание запаса пестицидов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;15) разработка и утверждение фитосанитарных нормативов, форм фитосанитарного учета, а также порядка их представления;16) организация фитосанитарного мониторинга по вредным и особо опасным вредным организмам;17) организация регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и государственной регистрации пестицидов;18) организация и координация, осуществление заказов на прикладные научные исследования в области защиты растений;19) распределение пестицидов, приобретенных за счет бюджетных средств, по территории Республики Казахстан в зависимости от данных фитосанитарного мониторинга и складывающейся фитосанитарной обстановки;20) осуществление сотрудничества с международными организациями и государственными органами и участие в реализации международных программ в области защиты растений;21) установление норматива запаса по видам пестицидов и порядка его использования;22) организация и осуществление государственного фитосанитарного контроля;22-1) рассмотрение проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовка предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации;23) осуществление контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан о защите растений местными исполнительными органами;24) определение порядка обезвреживания пестицидов, а также условий содержания специальных хранилищ (могильников) в надлежащем состоянии по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;25) утверждение методов, методик, рекомендаций, регламентирующих порядок, способы осуществления фитосанитарных мероприятий, организация, координация и контроль за проведением прикладных научных исследований в области защиты растений, а также согласование программ обучения (учебных программ) по подготовке и повышению квалификации специалистов по защите растений;26) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);27) осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Компетенция государственных инспекторов по защите растений:1. Руководитель ведомства уполномоченного органа является Главным государственным инспектором по защите растений Республики Казахстан.     Руководители соответствующих территориальных подразделений ведомства уполномоченного органа являются главными государственными инспекторами по защите растений соответствующих административно-территориальных единиц Республики Казахстан.     Иные должностные лица ведомства уполномоченного органа, непосредственно выполняющие государственный фитосанитарный контроль, являются государственными инспекторами по защите растений.     2. В компетенцию Главного государственного инспектора по защите растений Республики Казахстан входят:    1) организация и осуществление государственного фитосанитарного контроля за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о защите растений на территории Республики Казахстан;    2) вынесение физическим и юридическим лицам предписаний об устранении выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан о защите растений и контроль за их исполнением;    3) организация ведения фитосанитарных учета и отчетности;    4) отбор образцов при осуществлении государственного фитосанитарного контроля;    5) составление протоколов об административных правонарушениях, рассмотрение дел об административных правонарушениях и наложение административных взысканий;    6) осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.    3. В компетенцию главного государственного инспектора по защите растений соответствующей административно-территориальной единицы входят:    1) организация и осуществление государственного фитосанитарного контроля за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о защите растений на соответствующей территории;    2) вынесение физическим и юридическим лицам предписаний об устранении выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан о защите растений и контроль за их исполнением;    3) организация, ведение фитосанитарных учета и отчетности на соответствующей территории и представление отчета в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    4) отбор образцов при осуществлении государственного фитосанитарного контроля;     5) составление протоколов об административных правонарушениях, рассмотрение дел об административных правонарушениях и наложение административных взысканий.    4. В компетенцию государственного инспектора по защите растений входят:    1) организация и осуществление государственного фитосанитарного контроля за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о защите растений на соответствующей территории;    2) ведение фитосанитарных учета и отчетности по установленной форме и представление их ведомству уполномоченного органа;    3) отбор образцов при осуществлении государственного фитосанитарного контроля;    4) составление протоколов об административных правонарушениях, рассмотрение дел об административных правонарушениях и наложение административных взысканий;    5) вынесение физическим и юридическим лицам предписаний об устранении выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан о защите растений и контроль за их исполнением.    Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 31.01.2006 № 125; от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Права государственных инспекторов по защите растений:1. Государственные инспекторы по защите растений имеют право:    Внимание пользователей!   В отношении изменений в подпункт 1) см. Законы РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2) и от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2).  1) с целью государственного фитосанитарного контроля посещать объекты государственного государственного фитосанитарного контроля;     2) выносить предписания физическим и юридическим лицам об устранении выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан о защите растений;     3) приостанавливать или запрещать деятельность или отдельных ее видов без судебного решения в случаях, предусмотренных статьей 48 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях, с обязательным предъявлением в течение трех суток материалов по делу об административном правонарушении в суд. При этом акт о запрещении или приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения;    4) привлекать к административной ответственности физических и юридических лиц в случае нарушения законодательства Республики Казахстан о защите растений в соответствии с законами Республики Казахстан.     2. Действия государственных инспекторов по защите растений могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2014 № 236-V (вводится в действие с 01.01.2015).
Статья 9. Компетенция местных исполнительных органов областей (городов республиканского значения, столицы) в области защиты растений:Сноска. Заголовок статьи 9 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    В компетенцию местных исполнительных органов областей (городов республиканского значения, столицы) в области защиты растений входят:    1) организация работ по обезвреживанию пестицидов по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и государственным органом в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;     1-1) реализация государственной политики в области защиты растений;    2) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    3) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    4) строительство, содержание и поддержание в надлежащем состоянии специальных хранилищ (могильников);    4-1) организация и проведение фитосанитарных мероприятий по борьбе с нестадными саранчовыми с численностью выше экономического порога вредоносности;    5) лицензирование деятельности по:     производству (формуляции) пестицидов;    реализации пестицидов;    применению пестицидов аэрозольным и фумигационным способами;    6) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Государственные организации, осуществляющие деятельность в области защиты растений:Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2).    1. Государственные организации, осуществляющие деятельность в области защиты растений, создаются Правительством Республики Казахстан с целью выполнения следующих видов деятельности:    1) проведение фитосанитарного мониторинга по выявлению мест заселения вредными и особо опасными вредными организмами;    2) составление и предоставление в ведомство уполномоченного органа фитосанитарного прогноза распространения вредных и особо опасных вредных организмов;    3) проведение регистрационных (производственных) испытаний рекомендуемых к регистрации пестицидов для их апробации в производственных условиях;    4) анализ и экспертиза сельскохозяйственной продукции на содержание остаточных количеств пестицидов;    5) осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.    2. Исключен Законом РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).     3. Государственные организации, осуществляющие деятельность в области защиты растений, ведут фитосанитарный учет и представляют отчетность ведомству уполномоченного органа в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 № 584; от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).   Сноска. Глава 3 в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года № 125.
Статья 11. Фитосанитарный мониторинг и фитосанитарные мероприятия:В целях обеспечения благоприятной фитосанитарной обстановки физические и юридические лица, деятельность которых связана с объектами государственного фитосанитарного контроля, должны осуществлять на своих территориях фитосанитарный мониторинг и в случае выявления вредных и особо опасных вредных организмов с численностью выше экономического порога вредоносности проводить фитосанитарные мероприятия.
Статья 12. Хранение, реализация и применение пестицидов:Сноска. Заголовок статьи 12 с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1. Хранение, реализация и применение пестицидов должны осуществляться в условиях, обеспечивающих предотвращение вредного воздействия пестицидов на здоровье человека и окружающую среду.     2. Обязательные требования к условиям хранения, реализации и применения пестицидов устанавливаются техническими регламентами в сфере оборота пестицидов.    3. Исключен Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 12.01.2007 № 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Фитосанитарный учет и отчетность:1. Физические и юридические лица, деятельность которых связана с объектами государственного фитосанитарного контроля, ведут фитосанитарный учет и представляют ведомству уполномоченного органа фитосанитарную отчетность.     2. Виды фитосанитарной отчетности, формы и сроки их представления определяются уполномоченным органом.     Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Лицензирование деятельности в области защиты растений:Лицензирование деятельности в области защиты растений осуществляется в соответствии с законодательством Евразийского экономического союза в области нетарифного регулирования, а также в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях, в сфере оказания государственных услуг.    Деятельность физических и юридических лиц по производству (формуляции) пестицидов, реализации пестицидов, применению пестицидов аэрозольным и фумигационным способами, а также по импорту средств защиты растений (пестицидов) запрещается без наличия соответствующей лицензии, получаемой в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Объекты, подлежащие государственному фитосанитарному контролю:Объектами, подлежащими государственному фитосанитарному контролю, являются:     1) объекты сельскохозяйственного назначения, полосы отвода и охранные зоны автомобильных, железных дорог и иные территории, являющиеся местами обитания вредных и особо опасных вредных организмов, а также растениеводческая продукция;     2) вредные и особо опасные вредные организмы;     3) пестициды, специальная техника, которая используется для проведения фитосанитарных мероприятий;    4) специальные хранилища (могильники).    Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Должностные лица, осуществляющие государственный фитосанитарный контроль:Сноска. Статья 16 исключена Законом РК от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 17. Задачи государственного фитосанитарного контроля:Государственный фитосанитарный контроль включает контроль за:     1) проведением фитосанитарного мониторинга и фитосанитарных мероприятий;     2) соблюдением требований технического регламента о безопасности средств защиты растений (пестицидов) при производстве (формуляции), хранении, реализации и применении пестицидов, а также регламентов применения пестицидов, указанных в списке пестицидов;    3) ведением и представлением фитосанитарного учета и отчетности;     4) проведением регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний пестицидов;    5) обезвреживанием пестицидов и содержанием специальных хранилищ (могильников) в надлежащем состоянии;    6) соблюдением требований, установленных законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.    Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 № 189-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Контроль за проведением фитосанитарного мониторинга и фитосанитарных мероприятий:1. Контроль за проведением фитосанитарного мониторинга и фитосанитарных мероприятий осуществляется на предмет наличия вредных и особо опасных вредных организмов на объектах сельскохозяйственного назначения, полосах отвода и охранных зонах автомобильных, железных дорог и иных территориях, являющихся местами обитания вредных и особо опасных вредных организмов, а также растениеводческой продукции.     2. Контроль за проведением фитосанитарного мониторинга и фитосанитарных мероприятий проводится в период наступления оптимальных сроков развития и распространения вредных и особо опасных вредных организмов периодичностью не более трех раз в год и продолжительностью не более двух дней.
Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере геодезии, картографии и пространственных данных:Нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере геодезии, картографии и пространственных данных влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 32. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением: 

1) пункта 1 статьи 9 в части уведомления о производстве аэросъемочных работ и пункта 3 статьи 9 настоящего Закона, которые вводятся в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования; 

2) пункта 4 статьи 10, пункта 1 статьи 19, подпунктов 2) и 5) пункта 3 статьи 20, статей 21, 22, 23, 24, 25 и 26 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2025 года. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 года "О геодезии и картографии". 




Президент Республики Казахстан
К. ТОКАЕВ



1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением: 

1) пункта 1 статьи 9 в части уведомления о производстве аэросъемочных работ и пункта 3 статьи 9 настоящего Закона, которые вводятся в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования; 

2) пункта 4 статьи 10, пункта 1 статьи 19, подпунктов 2) и 5) пункта 3 статьи 20, статей 21, 22, 23, 24, 25 и 26 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2025 года. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 года "О геодезии и картографии". статьи 9 настоящего Закона



Президент Республики Казахстан
К. ТОКАЕВ





Президент Республики Казахстан
К. ТОКАЕВ



Президент Республики Казахстан
К. ТОКАЕВ

Президент Республики КазахстанК. ТОКАЕВ
