Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) молодой специалист - гражданин Республики Казахстан, не достигший возраста тридцати пяти лет, освоивший образовательные учебные программы в организациях технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования и работающий не более трех лет по специальности, указанной в документе об образовании;     2) молодая семья - семья, в которой оба супруга не достигли возраста тридцати пяти лет, либо неполная семья, в которой ребенка (детей) воспитывает один из родителей, не достигший возраста тридцати пяти лет;     3) молодежь - граждане Республики Казахстан от четырнадцати до тридцати пяти лет;     4) социальная инфраструктура для молодежи - система необходимых для реализации государственной молодежной политики объектов (зданий, строений, сооружений), а также организаций, которые осуществляют деятельность по охране здоровья, образованию, воспитанию, социальному обслуживанию, физическому, духовному и нравственному развитию молодых граждан, обеспечению их занятости и удовлетворению их общественных потребностей;    4-1) социальные услуги для молодежи – информационно-консультативная помощь в реализации проектов и программ, направленных на поддержку молодежи;    4-2) молодежные трудовые отряды – объединения молодежи в рамках мероприятий по организации временного трудоустройства;    4-3) специалист по работе с молодежью – специалист, осуществляющий мероприятия, направленные на поддержку личностного и социального развития молодежи, имеющий необходимую квалификацию, соответствующую типовым квалификационным характеристикам;    4-4) работающая молодежь – граждане Республики Казахстан, не достигшие возраста тридцати пяти лет, освоившие образовательные учебные программы общеобразовательных школ и (или) организаций технического и профессионального и (или) послесреднего, и (или) высшего, и (или) послевузовского образования и осуществляющие трудовую деятельность;    5) национальный доклад "Молодежь Казахстана" - ежегодный отчет, содержащий анализ реализации государственной молодежной политики и рекомендации по ее совершенствованию;     5-1) индекс развития молодежи в Республике Казахстан (далее – индекс развития молодежи) – сводный индекс для анализа реализуемой государственной молодежной политики и уровня развития молодежи по основным направлениям: образование, здоровье и благополучие, занятость и возможности, политическое участие, гражданское участие, досуг, безопасность;    6) государственная молодежная политика - система социально-экономических, организационных и правовых мер, осуществляемых государством и направленных на поддержку и развитие молодежи;     7) уполномоченный орган по вопросам государственной молодежной политики (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в сфере государственной молодежной политики;     8) региональный форум молодежи - форум представителей молодежи, проводимый в целях формирования регионального уровня взаимодействия между местными исполнительными органами и молодежью;     9) республиканский форум молодежи - форум представителей молодежи, проводимый в целях формирования общенационального уровня взаимодействия между государственными органами и молодежью.    10) временно неустроенная молодежь – часть молодежи вне сферы занятости и образования, которая временно не работает, не обучается в организациях образования или не проходит профессиональную подготовку, переподготовку.    Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Законом РК от 06.05.2019 № 251-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в сфере государственной молодежной политики:1. Законодательство Республики Казахстан в сфере государственной молодежной политики основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 3. Цель, задачи и принципы государственной молодежной политики:1. Целью государственной молодежной политики является создание условий для полноценного духовного, культурного, образовательного, профессионального и физического развития молодежи, участия в процессе принятия решений, успешной социализации и направления ее потенциала на дальнейшее развитие страны.     2. Задачами государственной молодежной политики являются:     1) защита прав и законных интересов молодежи;     2) вовлечение молодежи в социально-экономическую и общественно-политическую жизнь страны;     3) воспитание гражданственности и укрепление чувства казахстанского патриотизма.     3. Государственная молодежная политика основывается на принципах:     1) приоритета культурных, нравственных и духовных ценностей;     2) гражданственности, ответственности, трудолюбия;     3) межконфессионального согласия и межэтнической толерантности;     4) преемственности поколений, приоритета семейного воспитания;     5) участия молодежи в формировании и реализации государственной молодежной политики;     6) научного, комплексного и последовательного подхода в формировании и реализации государственной молодежной политики.
Статья 4. Основные направления государственной молодежной политики:Основными направлениями государственной молодежной политики являются:    1) обеспечение доступного и качественного образования, развитие научно-технического потенциала;     2) сохранение и укрепление здоровья, формирование здорового образа жизни;     3) создание условий для трудоустройства и занятости;     4) создание условий для развития предпринимательской деятельности среди молодежи;     5) развитие системы доступного жилья для молодых семей и работающей молодежи;     6) повышение уровня правовой культуры молодежи;    7) формирование экологической культуры;     7-1) формирование у молодежи нетерпимости к проявлениям коррупции;    8) содействие развитию талантливой молодежи;     9) обеспечение условий для культурного просвещения и досуга.    10) повышение цифровой грамотности молодежи;    11) развитие волонтерской деятельности молодежи.    Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 06.05.2019 № 251-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Компетенция Правительства Республики Казахстан:Правительство Республики Казахстан:    1) разрабатывает основные направления государственной молодежной политики и организует ее осуществление;     2) вносит Президенту Республики Казахстан национальный доклад "Молодежь Казахстана";     3) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  4) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Компетенция уполномоченного органа:Уполномоченный орган:    1) формирует и реализует государственную молодежную политику;     2) осуществляет координацию и методическое руководство местных исполнительных органов по вопросам государственной молодежной политики;     3) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам государственной молодежной политики;     4) осуществляет формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа по вопросам государственной молодежной политики;    5) осуществляет разъяснительную работу по вопросам государственной молодежной политики;     6) осуществляет научное и методическое обеспечение государственной молодежной политики;     7) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в сфере государственной молодежной политики;     8) организует и координирует работу по подготовке и внесению национального доклада "Молодежь Казахстана" в Правительство Республики Казахстан;     9) разрабатывает и утверждает типовое положение о советах по делам молодежи при акиматах;     10) разрабатывает и утверждает порядок проведения республиканского форума молодежи и типовые правила о региональном форуме молодежи;     11) разрабатывает и утверждает типовое положение о молодежных ресурсных центрах;     11-1) разрабатывает и по согласованию с уполномоченным государственным органом по труду утверждает типовые квалификационные характеристики специалистов по работе с молодежью;    12) утверждает порядок присуждения, размер денежного вознаграждения и номинации Государственной молодежной премии "Дарын";    12-1) разрабатывает и утверждает правила предоставления арендного жилища без права выкупа работающей молодежи;    12-2) разрабатывает и по согласованию с уполномоченным государственным органом по труду утверждает правила создания, организации, обеспечения молодежных трудовых отрядов, а также проведения мониторинга их деятельности;    12-3) разрабатывает и утверждает правила внедрения и применения индекса развития молодежи;    13) содействует развитию волонтерской деятельности молодежи;     13-1) организует и проводит информационно-разъяснительную работу с временно неустроенной молодежью о механизмах реализации государственной молодежной политики;    14) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2018 № 160-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.05.2019 № 251-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Права и обязанности граждан, участвующих в обеспечении общественного порядка:1. Граждане, участвующие в обеспечении общественного порядка, имеют право:
1) оказывать содействие органам внутренних дел в мероприятиях по обеспечению общественного порядка, не связанных с контрольными и надзорными функциями;
2) предупреждать и пресекать уголовные и административные правонарушения;
3) применять в целях пресечения правонарушений и задержания правонарушителей физическую силу и другие средства, если иными способами достичь указанных целей не представляется возможным. При этом не должно быть допущено превышение необходимых для этого мер. Запрещается применять физическую силу и другие средства в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст известен или очевиден, кроме случаев совершения ими вооруженного либо группового нападения (насилия);
4) в предусмотренных законами Республики Казахстан случаях задерживать и доставлять в правоохранительные или иные органы государственной власти лиц, совершивших уголовное или административное правонарушение. При необходимости, когда есть основания полагать, что при задержанном лице находятся оружие или иные опасные предметы либо предметы, имеющие значение для уголовного дела, осматривать одежду задержанного и изымать их для передачи в указанные органы;
5) участвовать в оказании медицинской и иной помощи гражданам, пострадавшим от противоправных посягательств, дорожно-транспортных происшествий, стихийных бедствий и иных чрезвычайных ситуаций;
6) осуществлять разъяснительную и правовую работу по профилактике правонарушений, немедицинского употребления психоактивных веществ;
7) требовать от граждан соблюдения общественного порядка.
2. Граждане, участвующие в обеспечении общественного порядка, обязаны:
1) соблюдать конституционные права и свободы граждан;
2) незамедлительно информировать органы внутренних дел о ставших известными им фактах готовящихся либо совершенных уголовных правонарушений;
3) в предусмотренных законодательством случаях предъявлять по требованию граждан удостоверение, подтверждающее правомерность его участия в обеспечении общественного порядка;
4) разъяснять гражданам, задержанным за совершение уголовного или административного правонарушения, основания применяемых к ним принудительных мер;
5) проходить правовую подготовку перед участием в мероприятиях по обеспечению общественного порядка.
Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Граждане, участвующие в обеспечении общественного порядка, имеют право:1) оказывать содействие органам внутренних дел в мероприятиях по обеспечению общественного порядка, не связанных с контрольными и надзорными функциями;2) предупреждать и пресекать уголовные и административные правонарушения;3) применять в целях пресечения правонарушений и задержания правонарушителей физическую силу и другие средства, если иными способами достичь указанных целей не представляется возможным. При этом не должно быть допущено превышение необходимых для этого мер. Запрещается применять физическую силу и другие средства в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст известен или очевиден, кроме случаев совершения ими вооруженного либо группового нападения (насилия);4) в предусмотренных законами Республики Казахстан случаях задерживать и доставлять в правоохранительные или иные органы государственной власти лиц, совершивших уголовное или административное правонарушение. При необходимости, когда есть основания полагать, что при задержанном лице находятся оружие или иные опасные предметы либо предметы, имеющие значение для уголовного дела, осматривать одежду задержанного и изымать их для передачи в указанные органы;5) участвовать в оказании медицинской и иной помощи гражданам, пострадавшим от противоправных посягательств, дорожно-транспортных происшествий, стихийных бедствий и иных чрезвычайных ситуаций;6) осуществлять разъяснительную и правовую работу по профилактике правонарушений, немедицинского употребления психоактивных веществ;7) требовать от граждан соблюдения общественного порядка.2. Граждане, участвующие в обеспечении общественного порядка, обязаны:1) соблюдать конституционные права и свободы граждан;2) незамедлительно информировать органы внутренних дел о ставших известными им фактах готовящихся либо совершенных уголовных правонарушений;3) в предусмотренных законодательством случаях предъявлять по требованию граждан удостоверение, подтверждающее правомерность его участия в обеспечении общественного порядка;4) разъяснять гражданам, задержанным за совершение уголовного или административного правонарушения, основания применяемых к ним принудительных мер;5) проходить правовую подготовку перед участием в мероприятиях по обеспечению общественного порядка.Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Компетенция уполномоченного органа в области образования:Уполномоченный орган в области образования в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам образования;     3) осуществляет формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа по вопросам образования;    4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 160-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Меры поощрения:1. Мерами поощрения граждан, участвующих в обеспечении общественного порядка, являются:   1) объявление благодарности;   2) награждение грамотой;   3) выдача денежной премии;   4) иные меры, определяемые местными представительными и исполнительными органами в пределах своей компетенции.   2. Вопросы поощрения граждан, участвующих в обеспечении общественного порядка, по представлению органа внутренних дел рассматриваются комиссией, создаваемой решением соответствующего местного исполнительного органа.    3. В состав комиссии включаются представители местных представительных и исполнительных органов, а также органа внутренних дел, представившего гражданина к поощрению. Комиссия вправе поощрить также граждан, не зарегистрированных в местных исполнительных органах, в порядке, установленном настоящим Законом, если они способствовали предупреждению, пресечению или раскрытию уголовных правонарушений.   Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015).
Статья 8. Компетенция уполномоченного органа в области науки:Уполномоченный орган в области науки в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам науки;     3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 9. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об участии граждан в обеспечении общественного порядка:Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об участии граждан в обеспечении общественного порядка, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.     Президент   Республики Казахстан
Статья 9. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения:Уполномоченный орган в области здравоохранения в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам здравоохранения;     3) осуществляет формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа по вопросам охраны здоровья и пропаганды здорового образа жизни среди молодежи;    4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 160-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Компетенция уполномоченного государственного органа по труду:Уполномоченный государственный орган по труду в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) разрабатывает меры по содействию в трудоустройстве и занятости молодежи;     3) обеспечивает функционирование единого информационного портала "Молодежная биржа труда";     4) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам содействия в трудоустройстве и занятости молодежи;     4-1) осуществляет формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа по вопросам трудовой занятости молодежи;    4-2) содействует трудоустройству временно неустроенной молодежи;    5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.     Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Компетенция уполномоченного органа по предпринимательству:Уполномоченный орган по предпринимательству в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) разрабатывает меры по развитию предпринимательской деятельности, осуществляемой молодежью;     3) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам развития предпринимательской деятельности среди молодежи;     4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 12. Компетенция уполномоченного органа в области культуры:Уполномоченный орган в области культуры в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     1-1) осуществляет комплекс мер, направленных на организацию культурного просвещения и досуга молодежи;    2) осуществляет комплекс мероприятий, направленных на поиск и поддержку талантливой молодежи и перспективных молодежных творческих коллективов;     3) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам культуры;     4) осуществляет формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа, направленного на поддержку молодежных инициатив по вопросам культуры;    5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2018 № 160-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Компетенция уполномоченного органа в области физической культуры и спорта:Уполномоченный орган в области физической культуры и спорта в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) проводит соревнования с участием молодежи по видам спорта, в том числе национальным, техническим и прикладным видам, массовому спорту;     3) осуществляет пропаганду знаний и достижений в области физической культуры и спорта, принципов здорового образа жизни, в том числе с участием спортсменов высокого класса из числа молодежи;     4) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам физической культуры и спорта;     5) осуществляет формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа по развитию физической культуры и спорта среди молодежи;    6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 160-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Компетенция уполномоченного органа в сфере религиозной деятельности:Уполномоченный орган в сфере религиозной деятельности в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) осуществляет разъяснительную работу среди молодежи по укреплению межконфессионального согласия и религиозной толерантности;     3) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по укреплению межконфессионального согласия и религиозной толерантности;     4) осуществляет формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа по вопросам укрепления межконфессионального согласия и религиозной толерантности среди молодежи;    5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 14 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 160-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Компетенция органов внутренних дел:Органы внутренних дел в пределах своей компетенции:    1) реализуют государственную молодежную политику;     2) принимают меры по профилактике правонарушений среди молодежи;     3) принимают меры по военно-патриотическому воспитанию молодежи;     4) осуществляют взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по профилактике правонарушений среди молодежи;     5) осуществляют формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа по вопросам профилактики правонарушений среди молодежи;    6) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 160-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Компетенция Министерства обороны:Министерство обороны в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) принимает меры по военно-патриотическому воспитанию молодежи;     3) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам обороны и воинской службы;     4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 17. Компетенция уполномоченного органа в области охраны окружающей среды:Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) принимает меры по формированию экологической культуры среди молодежи;     3) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам охраны окружающей среды;     4) осуществляет формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа по участию молодежи в решении вопросов охраны окружающей среды;    5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2018 № 160-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Компетенция уполномоченного органа в области средств массовой информации:Уполномоченный орган в области средств массовой информации в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;     2) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам средств массовой информации;     3) размещает государственный заказ по проведению государственной информационной политики по вопросам государственной молодежной политики;     4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 19. Компетенция местных представительных и исполнительных органов:1. Местный представительный орган области, города республиканского значения и столицы, района (города областного значения) в пределах своей компетенции:     1) не реже одного раза в год заслушивает отчеты руководителей местных исполнительных органов о ходе реализации государственной молодежной политики;     2) принимает участие в деятельности советов по делам молодежи при акиматах;     3) не реже одного раза в год проводит публичные слушания по вопросам реализации государственной молодежной политики;     4) осуществляет в соответствии с законодательством Республики Казахстан иные полномочия по обеспечению прав и законных интересов граждан.     2. Местный исполнительный орган области, города республиканского значения и столицы в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;    2) обеспечивает проведение мониторинга и оценки потребностей молодежи для выявления и решения актуальных проблем, повышения эффективности реализации государственной молодежной политики;    3) обеспечивает предоставление технического и профессионального, послесреднего образования, а также повышение квалификации для временно неустроенной молодежи;    4) обеспечивает реализацию политики занятости и трудоустройства молодежи, организует мониторинг рынка труда и практики трудоустройства молодых специалистов;    5) содействует развитию волонтерской деятельности молодежи и молодежного самоуправления;    6) создает молодежные ресурсные центры, обеспечивает и координирует их деятельность;    6-1) осуществляет взаимодействие и сотрудничество с молодежными организациями по вопросам государственной молодежной политики, культуры, средств массовой информации и по укреплению межконфессионального согласия и религиозной толерантности;    6-2) осуществляет формирование, мониторинг реализации и оценку результатов государственного социального заказа;    6-3) осуществляет разъяснительную работу по вопросам государственной молодежной политики;    6-4) осуществляет комплекс мероприятий, направленных на поиск и поддержку талантливой молодежи и перспективных молодежных творческих коллективов;    6-5) осуществляет разъяснительную работу среди молодежи по укреплению межконфессионального согласия и религиозной толерантности;    7) обеспечивает проведение регионального форума молодежи;    8) принимает меры по укреплению казахстанского патриотизма, межконфессионального согласия и межэтнической толерантности;    9) создает, организует, обеспечивает молодежные трудовые отряды, а также проводит мониторинг их деятельности;    10) обеспечивает проведение мероприятий по реализации индекса развития молодежи;    11) разрабатывает и реализует за счет бюджета программы по предоставлению льготного арендного жилья без права выкупа и (или) приватизации для молодежи с учетом приоритетов развития соответствующей административно-территориальной единицы;    12) осуществляет в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    3. Местный исполнительный орган района (города областного значения) в пределах своей компетенции:    1) реализует государственную молодежную политику;    2) обеспечивает проведение мониторинга и оценки потребностей молодежи для выявления и решения актуальных проблем, повышения эффективности реализации государственной молодежной политики;    3) обеспечивает предоставление технического и профессионального, послесреднего образования, а также повышение квалификации для временно неустроенной молодежи;    4) обеспечивает реализацию политики занятости и трудоустройства молодежи, организует мониторинг рынка труда и практики трудоустройства молодых специалистов;    5) содействует развитию волонтерской деятельности молодежи и молодежного самоуправления;    6) создает молодежные ресурсные центры, обеспечивает и координирует их деятельность;    7) обеспечивает проведение регионального форума молодежи;    8) принимает меры по укреплению казахстанского патриотизма, межконфессионального согласия и межэтнической толерантности;    9) создает, организует, обеспечивает молодежные трудовые отряды, а также проводит мониторинг их деятельности;    10) обеспечивает проведение мероприятий по реализации индекса развития молодежи;    11) осуществляет в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Республиканский и региональный форумы молодежи:1. Форум молодежи проводится на республиканском и региональном уровнях.     2. Республиканский форум молодежи обеспечивает:     1) диалог и взаимодействие между центральными, местными исполнительными органами и молодежью, молодежными организациями;     2) обсуждение вопросов реализации государственной молодежной политики.     3) выработку рекомендаций по совершенствованию государственной молодежной политики.    3. На республиканском форуме молодежи обсуждается национальный доклад "Молодежь Казахстана", заслушиваются отчеты центральных и местных исполнительных органов, по итогам которого в Правительство Республики Казахстан вносятся рекомендации по совершенствованию государственной молодежной политики.     4. Региональный форум молодежи обеспечивает:     1) диалог и взаимодействие между местными исполнительными органами и молодежью, молодежными организациями;     2) обсуждение вопросов реализации государственной молодежной политики;     3) выработку рекомендаций по совершенствованию государственной молодежной политики.     Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 21. Консультативно-совещательные органы в сфере государственной молодежной политики:1. Совет по молодежной политике при Президенте Республики Казахстан является консультативно-совещательным органом, полномочия, организация и порядок деятельности которого определяются Президентом Республики Казахстан.     2. Советы по делам молодежи при акиматах являются консультативно-совещательными органами, создаваемыми в соответствии с законодательством Республики Казахстан и осуществляющими свою деятельность в целях выработки рекомендаций по совершенствованию государственной молодежной политики и повышению эффективности межведомственного взаимодействия.     3. Исключен Законом РК от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  4. В центральных исполнительных органах могут создаваться советы по взаимодействию и сотрудничеству с неправительственными организациями, в том числе с привлечением молодежных организаций.     Сноска. Статья 21 с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Социальная инфраструктура для молодежи:1. Государственные органы в соответствии с законодательством Республики Казахстан обеспечивают создание и функционирование социальной инфраструктуры для молодежи.     2. Молодежные организации могут получить в безвозмездное пользование здания, строения, сооружения и иное необходимое для осуществления их уставных целей имущество в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.
Статья 23. Молодежные ресурсные центры:1. Молодежные ресурсные центры создаются с целью оказания услуг для поддержки и развития молодежи и молодежных организаций.    2. На основе потребности и интересов молодежи молодежные ресурсные центры оказывают социальные услуги для молодежи.    3. Работники молодежных ресурсных центров должны соответствовать типовым квалификационным характеристикам специалистов по работе с молодежью.    4. Молодежные ресурсные центры совместно с местными органами государственного управления здравоохранением областей, городов республиканского значения и столицы осуществляют информационно-разъяснительную, консультативную работу с молодежью по вопросам охраны репродуктивного здоровья и планирования семьи, опасности игромании (лудомании).    5. Молодежные ресурсные центры организуют работу молодежных трудовых отрядов.    6. Услуги молодежных ресурсных центров предоставляются бесплатно.    Сноска. Статья 23 - в редакции Закона РК от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 24. Научно-исследовательский центр "Молодежь":1. Научно-исследовательский центр "Молодежь" создается по решению Правительства Республики Казахстан в целях научного обеспечения реализации государственной молодежной политики.     2. Научно-исследовательский центр "Молодежь" проводит научные исследования и осуществляет методическое обеспечение реализации государственной молодежной политики.     3. Финансирование деятельности научно-исследовательского центра "Молодежь" осуществляется за счет бюджетных средств, а также иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.
Статья 25. Социальные службы для молодежи:1. Социальные службы для молодежи осуществляют свою деятельность в целях создания условий для интеллектуального, духовного, физического, творческого развития, профессиональной подготовки и реализации предпринимательского потенциала молодежи.     2. Основными направлениями деятельности социальных служб для молодежи являются:     Примечание ИЗПИ!  В подпункт 1) предусмотрено изменение Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  1) осуществление психолого-педагогической, медико-социальной, юридической помощи и консультирование молодежи, находящейся в трудной жизненной ситуации, вернувшейся из специальных организаций образования и организаций образования с особым режимом содержания, прошедшей лечение от алкоголизма, наркомании, токсикомании, а также молодежи из числа лиц с инвалидностью;    2) профилактика противоправных действий молодежи;     3) организация досуга молодежи по месту жительства;     4) поддержка и развитие предпринимательской деятельности молодежи;     5) содействие развитию молодежного самоуправления;     6) иные социально значимые направления, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.    Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 26. Международное сотрудничество:1. Международное сотрудничество Республики Казахстан в сфере государственной молодежной политики осуществляется на основе законодательства Республики Казахстан и международных договоров Республики Казахстан.     2. Государственные органы Республики Казахстан оказывают содействие международному сотрудничеству в сфере государственной молодежной политики путем:     1) привлечения молодежи и молодежных организаций в деятельность международных организаций, членом которых является Республика Казахстан;     2) организации мероприятий, способствующих обмену опытом, развитию дружественных и деловых отношений;     3) организации иных мероприятий, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.
Статья 27. Финансовое обеспечение государственной молодежной политики:Финансирование государственной молодежной политики осуществляется за счет бюджетных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.
Статья 28. Молодежные организации:1. Молодежная организация является неправительственной организацией, деятельность которой направлена на развитие, самореализацию, защиту прав и законных интересов молодежи, а также удовлетворение социальных, культурных, образовательных, духовных и иных потребностей молодежи, членами (участниками) которой являются представители молодежи.     2. Молодежные организации вправе принимать участие в:     1) обсуждении актуальных вопросов государственной молодежной политики;     2) деятельности консультативно-совещательных органов в сфере государственной молодежной политики;     3) работе республиканского и регионального форумов молодежи;    4) деятельности органов молодежного самоуправления.
Статья 29. Волонтерская деятельность молодежи:1. Волонтерской деятельностью молодежи является добровольная общественно полезная деятельность, осуществляемая на безвозмездной основе в интересах физических и юридических лиц.     2. Волонтерская деятельность молодежи не может быть направлена на поддержку политических партий и религиозных объединений.     3. Меры поддержки волонтерской деятельности молодежи осуществляются в соответствии со статьей 17 Закона Республики Казахстан "О волонтерской деятельности".    Сноска. Статья 29 с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
