Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) автономная организация образования – не имеющая членства некоммерческая организация, учреждаемая Правительством Республики Казахстан, правовой статус и особый правовой режим деятельности которой определяются настоящим Законом;    2) организации Интеллектуальных школ – некоммерческие организации, учреждаемые Интеллектуальными школами, другие юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Интеллектуальным школам на праве собственности или доверительного управления, а также их дочерние организации;    3) образовательный грант "Назарбаев Университет" – целевая сумма денег, предоставляемая обучающимся в рамках государственного образовательного заказа для оплаты образования в Университете по соответствующему уровню образования или на подготовительном отделении на условиях, установленных настоящим Законом;    4) стипендия "Назарбаев Университет" – сумма денег, предоставляемая обучающемуся по образовательному гранту "Назарбаев Университет";    5) внеурочная деятельность – деятельность участников образовательного процесса Университета, Интеллектуальных школ, направленная на всестороннее развитие и реализацию индивидуальных способностей обучающихся, осуществляемая в виде мероприятий, перечень которых утверждается решением соответствующего попечительского совета;    6) инновационный кластер Университета (далее – инновационный кластер) – объединение субъектов научно-исследовательской и инновационной деятельности, расположенных на территории Университета, и взаимосвязанных с ними поставщиков иных товаров (работ, услуг), взаимодополняющих и усиливающих конкурентные преимущества друг друга за счет высокой степени кооперации в рамках осуществления научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, трансферта технологий, коммерциализации проектов, создания и внедрения новых или усовершенствованных технологий и товаров (работ, услуг);    7) организации Университета – некоммерческие организации, учреждаемые Университетом, другие юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Университету на праве собственности или доверительного управления, а также их дочерние организации.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об Университете, Интеллектуальных школах и о Фонде:1. Законодательство Республики Казахстан об Университете, Интеллектуальных школах и о Фонде основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.    2. Законодательство Республики Казахстан, регулирующее образовательную, научную и (или) научно-техническую деятельность, применяется к Университету, Интеллектуальным школам, их организациям и Фонду в части, не урегулированной настоящим Законом.    3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.    Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Принципы деятельности Университета, Интеллектуальных школ и Фонда:Деятельность Университета, Интеллектуальных школ и Фонда основывается на следующих принципах:    1) принцип академической свободы – самостоятельность Университета и Интеллектуальных школ в разработке и выборе образовательных программ, форм и методов осуществления образовательной деятельности, направлений проведения научных исследований;    2) принцип интеграции образования, науки и производства – неотделимость образовательного процесса от научной и практической деятельности в Университете и Интеллектуальных школах, обеспечение стратегического партнерства с организациями науки и предпринимательства;    3) принцип автономности и самоуправляемости – обособленность и самостоятельность Университета, Интеллектуальных школ и Фонда в финансово-экономическом, административном управлении, принятии решений;    4) принцип коллегиальности принятия решений – принятие решений, связанных с деятельностью Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, их попечительскими советами, Высшим попечительским советом;    5) принцип социальной ответственности и прозрачности – разработка и участие Университета, Интеллектуальных школ и Фонда в социально значимых проектах с целью улучшения благосостояния общества, обеспечение информационной открытости по всем направлениям своей деятельности.
Статья 4. Правовой статус Университета, Интеллектуальных школ и Фонда:1. Университет является автономной организацией образования, создаваемой в целях осуществления образовательной деятельности, в том числе дополнительного образования, научной и (или) научно-технической деятельности, создания современной образовательной, научной инфраструктуры и иной деятельности в соответствии с ее уставом.    Образовательная деятельность Университетом осуществляется по следующим уровням образования:    1) послесреднее образование;    2) высшее образование;    3) послевузовское образование.    Университет является экспериментальной площадкой, осуществляющей разработку, мониторинг, исследование, анализ, апробацию, внедрение и реализацию инновационных программ в сфере образования и науки.    2. Интеллектуальные школы являются автономной организацией образования, создаваемой в целях осуществления образовательной деятельности, в том числе в сфере дополнительного образования.    Интеллектуальные школы осуществляют образовательную деятельность по следующим уровням образования:    1) начальная школа, включающая дошкольное воспитание и обучение;    2) основная школа;    3) старшая школа.    Интеллектуальные школы вправе осуществлять иную деятельность в соответствии с ее уставом.    Интеллектуальные школы являются экспериментальной площадкой, осуществляющей разработку, мониторинг, исследование, анализ, апробацию, внедрение и реализацию современных моделей образовательных программ и технологий.    3. Учредителем Университета и Интеллектуальных школ является Правительство Республики Казахстан.    4. Фонд является некоммерческой организацией, создаваемой в организационно-правовой форме фонда исключительно для обеспечения финансирования деятельности Университета и Интеллектуальных школ, а также их организаций.    Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Имущество Университета и Интеллектуальных школ:1. Имущество Университета и Интеллектуальных школ формируется за счет:    1) целевых вкладов учредителя;    2) государственного имущества, передаваемого по решению Правительства Республики Казахстан;    3) добровольных имущественных взносов и пожертвований;    4) финансирования, предоставляемого Фондом;    5) поступлений (доходов) от реализации товаров, работ, услуг в установленных законодательством Республики Казахстан случаях;    6) дивидендов (доходов, вознаграждения (интереса), получаемых по акциям, облигациям и вкладам (депозитам);    7) других не запрещенных законами Республики Казахстан поступлений.    Имущество Университета и Интеллектуальных школ, сформированное в соответствии с настоящим пунктом, принадлежит им на праве собственности.    Университет и Интеллектуальные школы используют свое имущество исключительно для достижения целей их создания.    2. Университет и Интеллектуальные школы, а также их организации вправе получать государственное задание, государственный образовательный заказ и государственный заказ на оказание гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    2-1. Автономная организация образования имеет право:    1) перераспределять средства целевого вклада в соответствии с поручением ее высшего органа управления или председателя Высшего попечительского совета;    2) перераспределять средства целевого вклада, возникшие в результате экономии по расходам, направляемым на капитальные вложения, а также по расходам, не относящимся к капитальным затратам, между организациями автономной организации образования и (или) направлениями расходов в соответствии с уставными целями на их развитие.    Средства целевого вклада, неиспользованные (недоиспользованные) в течение финансового года, по решению попечительского совета автономной организации образования могут быть перенесены на последующие финансовые годы.    2-2. Передача государственного имущества в собственность автономным организациям образования на основании подпункта 2) пункта 1 настоящей статьи осуществляется на безвозмездной основе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Земельный участок, находящийся в государственной собственности, предоставляется в собственность Университету на безвозмездной основе в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан.    3. Учредитель не имеет имущественных прав на имущество автономных организаций образования.    Учредитель не отвечает по обязательствам созданных им автономных организаций образования, а они не отвечают по обязательствам учредителя.    Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 16.02.2012 № 557-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Органы управления Университета, Интеллектуальных школ и Фонда:1. Высшим органом управления Университета, Интеллектуальных школ и Фонда является Высший попечительский совет.
Первым председателем Высшего попечительского совета является Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы Нурсултан Абишевич Назарбаев.
Положение о Высшем попечительском совете утверждается первым председателем Высшего попечительского совета.
2. Структура, компетенция, порядок формирования, сроки полномочий членов Высшего попечительского совета, порядок принятия им решений определяются настоящим Законом, а также положением о Высшем попечительском совете.
3. К компетенции Высшего попечительского совета относятся:
1) утверждение долгосрочных стратегий развития Университета, Интеллектуальных школ и Фонда;
2) утверждение порядка распоряжения имуществом;
3) внесение изменений и дополнений в уставы Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, принятие их в новой редакции;
4) формирование попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, назначение и прекращение полномочий членов попечительских советов;
5) принятие решения о реорганизации, ликвидации Университета, Интеллектуальных школ и Фонда;
6) иные полномочия в соответствии с положением о Высшем попечительском совете.
4. Органами управления Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, осуществляющими общее руководство их деятельностью, являются постоянно действующие попечительские советы.
Структура, компетенция, порядок формирования, сроки полномочий членов попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, порядок принятия ими решений определяются настоящим Законом, а также их уставами.
5. К компетенции попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда относятся:
1) утверждение годовых и среднесрочных бюджетов;
2) определение количественного состава исполнительных органов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, избрание их руководителей и членов или лиц, единолично осуществляющих функции исполнительного органа, а также досрочное прекращение их полномочий;
3) утверждение правил закупок товаров, работ, услуг;
4) иные полномочия в соответствии с настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан, уставами Университета, Интеллектуальных школ и Фонда.
6. В состав попечительских советов Университета и Интеллектуальных школ входят представители учредителя, педагоги и научные работники, представители общественных объединений и иные лица. Государственные служащие участвуют в управлении Университетом, Интеллектуальными школами и Фондом при назначении их в органы управления указанных юридических лиц.
7. Руководство текущей деятельностью Университета, Интеллектуальных школ и Фонда осуществляется их исполнительными органами. Исполнительные органы могут быть коллегиальными или единоличными.
Исполнительные органы Университета, Интеллектуальных школ и Фонда действуют на основании и во исполнение решений Высшего попечительского совета, попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ, Фонда и подотчетны им.
Структура, компетенция, порядок формирования и сроки полномочий исполнительных органов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда определяются их уставами.
8. В Университете, Интеллектуальных школах и Фонде могут
создаваться иные органы в соответствии с их уставами.
Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Высшим органом управления Университета, Интеллектуальных школ и Фонда является Высший попечительский совет.Первым председателем Высшего попечительского совета является Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы Нурсултан Абишевич Назарбаев.Положение о Высшем попечительском совете утверждается первым председателем Высшего попечительского совета.2. Структура, компетенция, порядок формирования, сроки полномочий членов Высшего попечительского совета, порядок принятия им решений определяются настоящим Законом, а также положением о Высшем попечительском совете.3. К компетенции Высшего попечительского совета относятся:1) утверждение долгосрочных стратегий развития Университета, Интеллектуальных школ и Фонда;2) утверждение порядка распоряжения имуществом;3) внесение изменений и дополнений в уставы Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, принятие их в новой редакции;4) формирование попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, назначение и прекращение полномочий членов попечительских советов;5) принятие решения о реорганизации, ликвидации Университета, Интеллектуальных школ и Фонда;6) иные полномочия в соответствии с положением о Высшем попечительском совете.4. Органами управления Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, осуществляющими общее руководство их деятельностью, являются постоянно действующие попечительские советы.Структура, компетенция, порядок формирования, сроки полномочий членов попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, порядок принятия ими решений определяются настоящим Законом, а также их уставами.5. К компетенции попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда относятся:1) утверждение годовых и среднесрочных бюджетов;2) определение количественного состава исполнительных органов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда, избрание их руководителей и членов или лиц, единолично осуществляющих функции исполнительного органа, а также досрочное прекращение их полномочий;3) утверждение правил закупок товаров, работ, услуг;4) иные полномочия в соответствии с настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан, уставами Университета, Интеллектуальных школ и Фонда.6. В состав попечительских советов Университета и Интеллектуальных школ входят представители учредителя, педагоги и научные работники, представители общественных объединений и иные лица. Государственные служащие участвуют в управлении Университетом, Интеллектуальными школами и Фондом при назначении их в органы управления указанных юридических лиц.7. Руководство текущей деятельностью Университета, Интеллектуальных школ и Фонда осуществляется их исполнительными органами. Исполнительные органы могут быть коллегиальными или единоличными.Исполнительные органы Университета, Интеллектуальных школ и Фонда действуют на основании и во исполнение решений Высшего попечительского совета, попечительских советов Университета, Интеллектуальных школ, Фонда и подотчетны им.Структура, компетенция, порядок формирования и сроки полномочий исполнительных органов Университета, Интеллектуальных школ и Фонда определяются их уставами.8. В Университете, Интеллектуальных школах и Фонде могутсоздаваться иные органы в соответствии с их уставами.Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Реорганизация, ликвидация Университета, Интеллектуальных школ и Фонда:1. Университет, Интеллектуальные школы и Фонд подлежат реорганизации, ликвидации в соответствии с настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан и их уставами.    2. При ликвидации Университета, Интеллектуальных школ, Фонда оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество направляется на цели, указанные в их учредительных документах.
Статья 8. Лицензирование, аттестация и аккредитация образовательной деятельности Университета и Интеллектуальных школ:1. Университет, Интеллектуальные школы, их организации, а также иностранные юридические лица, внедряющие и (или) реализующие образовательные программы в Университете и (или) Интеллектуальных школах, осуществляют образовательную деятельность без лицензии.    2. Государственная аттестация, предусмотренная законодательством Республики Казахстан об образовании, в отношении Университета и Интеллектуальных школ не проводится.    3. Аккредитация Университета и Интеллектуальных школ, их организаций осуществляется аккредитационным органом, в том числе зарубежным, определенным решением соответствующего попечительского совета.    Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Особенности осуществления Университетом и его организациями образовательной деятельности:Сноска. Заголовок статьи 9 в редакции Закона РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1. Университет и его организации осуществляют образовательную деятельность на основе самостоятельно разработанных образовательных программ, а также образовательных программ зарубежных партнеров.    Университет самостоятельно определяет направления и утверждает перечень мероприятий внеурочной деятельности.    Воспитательная работа осуществляется Университетом в соответствии с концепцией воспитательной работы и формирования казахстанского патриотизма, утвержденной попечительским советом Университета.    2. Порядок организации образовательной деятельности, управления качеством образования и осуществления образовательного мониторинга, приема на обучение, текущего контроля успеваемости, промежуточной и итоговой аттестации обучающихся определяется Университетом и его организациями самостоятельно в соответствии с их уставами.    3. Университет и его организации самостоятельно утверждают форму договора оказания образовательных услуг.    4. Организации Университета, осуществляющие образовательную деятельность, выдают документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации лицам, завершившим обучение по реализуемым в них образовательным программам и прошедшим итоговую аттестацию. Форма документов об образовании и порядок их заполнения утверждаются организациями самостоятельно.    5. Университет выдает документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации лицам, завершившим обучение по реализуемым в нем образовательным программам и прошедшим итоговую аттестацию. Единая форма документов об образовании и порядок их заполнения утверждаются попечительским советом Университета.    6. Документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации, выдаваемые Университетом, его организациями дают их обладателям права, предусмотренные для обладателей документов об образовании государственного образца.    Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Особенности осуществления Интеллектуальными школами образовательной деятельности:1. Интеллектуальные школы реализуют самостоятельно разработанные образовательные программы, а также образовательные программы зарубежных партнеров.
Образовательные программы реализуются в Интеллектуальных школах по уровням образования, установленным настоящим Законом.
Интеллектуальные школы самостоятельно определяют направления и утверждают перечень мероприятий внеурочной деятельности.
Воспитательная работа осуществляется Интеллектуальными школами в соответствии с концепцией воспитательной работы и формирования казахстанского патриотизма, утвержденной попечительским советом Интеллектуальных школ.
2. Интеллектуальные школы самостоятельно утверждают правила:
1) приема на обучение;
2) образовательной деятельности, в том числе внеурочной деятельности;
3) экспериментальной деятельности;
4) текущего контроля успеваемости, промежуточной и итоговой аттестации обучающихся;
5) внешней оценки учебных достижений обучающихся;
6) образовательного мониторинга и оценки качества образования;
7) повышения квалификации педагогов;
8) аттестации педагогов и периодичности ее проведения.
Управление качеством образования в Интеллектуальных школах осуществляется в порядке, определяемом Интеллектуальными школами самостоятельно.
3. Исключен Законом РК от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие с 01.01.2017).
4. Интеллектуальные школы выдают лицам, завершившим обучение по реализуемым образовательным программам и прошедшим итоговую аттестацию, документы о соответствующем уровне образования, которые приравниваются к документам об образовании государственного образца. Единая форма документов об образовании и порядок их заполнения утверждаются попечительским советом Интеллектуальных школ.
5. Исключен Законом РК от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие с 01.01.2017).
Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Интеллектуальные школы реализуют самостоятельно разработанные образовательные программы, а также образовательные программы зарубежных партнеров.Образовательные программы реализуются в Интеллектуальных школах по уровням образования, установленным настоящим Законом.Интеллектуальные школы самостоятельно определяют направления и утверждают перечень мероприятий внеурочной деятельности.Воспитательная работа осуществляется Интеллектуальными школами в соответствии с концепцией воспитательной работы и формирования казахстанского патриотизма, утвержденной попечительским советом Интеллектуальных школ.2. Интеллектуальные школы самостоятельно утверждают правила:1) приема на обучение;2) образовательной деятельности, в том числе внеурочной деятельности;3) экспериментальной деятельности;4) текущего контроля успеваемости, промежуточной и итоговой аттестации обучающихся;5) внешней оценки учебных достижений обучающихся;6) образовательного мониторинга и оценки качества образования;7) повышения квалификации педагогов;8) аттестации педагогов и периодичности ее проведения.Управление качеством образования в Интеллектуальных школах осуществляется в порядке, определяемом Интеллектуальными школами самостоятельно.3. Исключен Законом РК от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие с 01.01.2017).4. Интеллектуальные школы выдают лицам, завершившим обучение по реализуемым образовательным программам и прошедшим итоговую аттестацию, документы о соответствующем уровне образования, которые приравниваются к документам об образовании государственного образца. Единая форма документов об образовании и порядок их заполнения утверждаются попечительским советом Интеллектуальных школ.5. Исключен Законом РК от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие с 01.01.2017).Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2012 № 61-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 21.07.2015 № 337-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Осуществление Университетом научной и (или)научно-технической деятельности:1. Университет осуществляет научную и (или) научно-техническую деятельность, проводит научные исследования за счет грантового, программно-целевого финансирования и иных источников финансирования, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.    2. Университет вправе создавать отраслевые научные центры.    3. Университет и его отраслевые научные центры освобождаются от аккредитации их научной и (или) научно-технической деятельности, предусмотренной законодательством Республики Казахстан о науке.    4. Университет вправе участвовать в практическом применении (коммерциализации) результатов научной и (или) научно-технической деятельности.    Доходы Университета и его отраслевых научных центров, полученные в результате практического применения (коммерциализации) результатов научной и (или) научно-технической деятельности, направляются исключительно на их развитие.
Статья 30. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о микрофинансовой деятельности:Нарушение законодательства Республики Казахстан о микрофинансовой деятельности влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021).
Статья 31. Переходные положения:1. Микрокредитные организации, за исключением некоммерческих микрокредитных организаций, в срок до 1 января 2016 года подлежат государственной перерегистрации в соответствии с законами Республики Казахстан. 

В случае несоблюдения требования, установленного настоящим пунктом, микрокредитные организации подлежат принудительной реорганизации либо ликвидации в соответствии с законами Республики Казахстан. 

2. Некоммерческие микрокредитные организации в срок до 1 января 2016 года подлежат реорганизации либо ликвидации в соответствии с законами Республики Казахстан. 

2-1. Микрофинансовые организации, созданные до 1 января 2021 года и не подавшие до 1 марта 2021 года в уполномоченный орган заявления на получение лицензии на осуществление микрофинансовой деятельности, подлежат реорганизации либо ликвидации в соответствии с законами Республики Казахстан, за исключением кредитных товариществ, которые вправе подать заявление на получение лицензии на осуществление микрофинансовой деятельности до 1 июня 2021 года. 

2-2. Ни одно лицо самостоятельно или совместно с другим (другими) лицом (лицами) не может (не могут) прямо или косвенно владеть и (или) пользоваться, и (или) распоряжаться долями участия в уставных капиталах либо размещенными акциями микрофинансовых организаций, если оно является юридическим лицом, учредитель (акционер, участник) либо руководящий работник которого ранее являлся первым руководителем или учредителем (участником) микрофинансовой организации в период не более чем за один год до принятия уполномоченным органом решения об исключении из реестра микрофинансовых организаций, за исключением случая, когда указанные организации были исключены из реестра микрофинансовых организаций в связи с принятием ими решения о добровольном прекращении своей деятельности путем реорганизации или ликвидации. 

2-3. Микрофинансовые организации до подачи заявления на получение лицензии на осуществление микрофинансовой деятельности обязаны закрыть помещения филиалов, расположение которых не соответствует требованиям пункта 3 статьи 14-1 настоящего Закона. 

3. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

4. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

5. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

6. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 24.05.2021 № 43-VII (вводится в действие с 01.01.2021).
1. Микрокредитные организации, за исключением некоммерческих микрокредитных организаций, в срок до 1 января 2016 года подлежат государственной перерегистрации в соответствии с законами Республики Казахстан. 

В случае несоблюдения требования, установленного настоящим пунктом, микрокредитные организации подлежат принудительной реорганизации либо ликвидации в соответствии с законами Республики Казахстан. 

2. Некоммерческие микрокредитные организации в срок до 1 января 2016 года подлежат реорганизации либо ликвидации в соответствии с законами Республики Казахстан. 

2-1. Микрофинансовые организации, созданные до 1 января 2021 года и не подавшие до 1 марта 2021 года в уполномоченный орган заявления на получение лицензии на осуществление микрофинансовой деятельности, подлежат реорганизации либо ликвидации в соответствии с законами Республики Казахстан, за исключением кредитных товариществ, которые вправе подать заявление на получение лицензии на осуществление микрофинансовой деятельности до 1 июня 2021 года. 

2-2. Ни одно лицо самостоятельно или совместно с другим (другими) лицом (лицами) не может (не могут) прямо или косвенно владеть и (или) пользоваться, и (или) распоряжаться долями участия в уставных капиталах либо размещенными акциями микрофинансовых организаций, если оно является юридическим лицом, учредитель (акционер, участник) либо руководящий работник которого ранее являлся первым руководителем или учредителем (участником) микрофинансовой организации в период не более чем за один год до принятия уполномоченным органом решения об исключении из реестра микрофинансовых организаций, за исключением случая, когда указанные организации были исключены из реестра микрофинансовых организаций в связи с принятием ими решения о добровольном прекращении своей деятельности путем реорганизации или ликвидации. 

2-3. Микрофинансовые организации до подачи заявления на получение лицензии на осуществление микрофинансовой деятельности обязаны закрыть помещения филиалов, расположение которых не соответствует требованиям пункта 3 статьи 14-1 настоящего Закона. 

3. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

4. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

5. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

6. Исключен Законом РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 24.05.2021 № 43-VII (вводится в действие с 01.01.2021).статьи 14-1 настоящего Закона
Статья 32. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пунктов 3 и 4 статьи 14 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 6 марта 2003 года "О микрокредитных организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 4, ст. 23; 2006 г., № 11, ст. 55; № 23, ст. 140; 2010 г., № 7, ст. 28; 2011 г., № 3, ст. 32). 



 



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ



1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением пунктов 3 и 4 статьи 14 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 6 марта 2003 года "О микрокредитных организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 4, ст. 23; 2006 г., № 11, ст. 55; № 23, ст. 140; 2010 г., № 7, ст. 28; 2011 г., № 3, ст. 32). статьи 14 настоящего Закона


 



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ




 



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ


 
 

Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ

Президент
Республики КазахстанН. НАЗАРБАЕВ
