Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
 1) исключен Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2);
 1-1) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);
 2) аттестация - установление (подтверждение) соответствия физических и (или) юридических лиц статусу субъекта семеноводства;
 3) свидетельство об аттестации – документ, выданный в пределах компетенции местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), свидетельствующий о признании государством деятельности аттестованных субъектов в области семеноводства;
 4) сельскохозяйственные растения - зерновые, зернобобовые, крупяные, кормовые, масличные, эфиромасличные, технические, овощные, лекарственные, цветочные, плодовые, ягодные культуры, картофель, виноград;
 5) апробатор - физическое лицо, уведомившее соответствующий местный исполнительный орган района, города областного значения, области, города республиканского значения и столицы о начале деятельности по проведению апробации сортовых посевов сельскохозяйственных растений;
 6) контрольные испытания - установление сохранности признаков сорта сельскохозяйственного растения и соответствия разновидности данному сорту;
 7) оригинальные семена - семена, произведенные автором сорта сельскохозяйственного растения, уполномоченным им лицом или оригинатором сорта и предназначенные для производства элитных семян;
 8) семена первой, второй и третьей репродукций - последующее размножение семян элиты по годам: первый год - первая репродукция, второй год - вторая репродукция, третий год - третья репродукция;
 9) апробация посевов - определение сортовых качеств посевов сельскохозяйственных растений: сортовой чистоты, сортовой типичности, степени засоренности, поражения болезнями и повреждения вредителями;
 10) грунтовая оценка - установление принадлежности семян к определенному виду, сорту и их сортовой чистоты путем посева на специальных участках и последующей проверки сортовых качеств по растениям;
 11) лабораторные сортовые испытания - установление принадлежности семян к определенному сорту и определение сортовой чистоты семян путем проведения лабораторного анализа;
 12) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);
 12-1) Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур - организация, находящаяся в ведении уполномоченного органа, осуществляющая экспертизу и испытание сортов растений на патентоспособность и хозяйственную полезность;
 13) сортосмена - замена производителями семян старых, возделываемых в производстве сортов новыми, рекомендуемыми к использованию сортами, более продуктивными или превосходящими заменяемые сорта по хозяйственно ценным признакам и свойствам;
 14) сортообновление - замена семян, сортовые и биологические качества которых ухудшились при использовании в производстве, лучшими семенами того же сорта;
 15) сортовая типичность - показатель сортовой чистоты перекрестно-опыляющихся сельскохозяйственных растений;
 16) оригинатор сорта - физическое или юридическое лицо, которое обеспечивает сохранение сорта;
 17) сортовой контроль - контроль за осуществлением мероприятий по определению сортовой чистоты посевов сельскохозяйственных растений и установлению принадлежности семян к определенному сорту;
 18) сортоиспытание - экспертиза и испытание селекционного достижения на патентоспособность и хозяйственную полезность, проводимые в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
 19) сортовая чистота - процентное отношение числа растений или стеблей основного сорта к общему числу растений или стеблей данного сельскохозяйственного растения;
 20) суперэлитные семена - семена, принадлежащие к оригинальным, получаемые из урожая питомника размножения, соответствующие требованиям национальных стандартов и иных нормативных документов в области семеноводства и предназначенные для производства элитных семян;
 20-1) аттестат на семена – документ, подтверждающий сортовые и посевные качества оригинальных и элитных семян;
 21) семена - генеративные и вегетативные органы растений, используемые для воспроизводства сорта: собственно семена, плоды, части сложных плодов, соплодия, колоски, саженцы, луковицы, клубни, черенки, меристема и другие;
 22) кондиционность семян - соответствие семян требованиям национальных стандартов и иных нормативных документов в области семеноводства;
 23) сортовые качества семян - совокупность признаков, характеризующих принадлежность семян к определенному сорту сельскохозяйственного растения;
 24) партия семян - определенное количество однородных по происхождению и качеству семян, подтвержденное соответствующим документом (актом апробации, аттестатом на семена, свидетельством на семена, удостоверением о кондиционности семян, результатом анализа семян, карантинным сертификатом, фитосанитарным сертификатом);
 25) семенной контроль - контроль за осуществлением мероприятий по определению посевных качеств семян, за соблюдением требований законодательства Республики пригодности для посева (посадки);
 26) свидетельство на семена - документ, подтверждающий сортовые и посевные качества семян первой и последующих репродукций;
 27) посевные качества семян - совокупность показателей качества семян, характеризующих степень их пригодности для посева (посадки);
 28) производители семян - физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в области семеноводства в соответствии с настоящим Законом;
 29) семеноводческое хозяйство - хозяйствующий субъект, аттестованный местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), осуществляющий производство и реализацию семян первой, второй и третьей репродукций;
 29-1) реализатор семян - физическое или юридическое лицо, аттестованное местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), осуществляющее деятельность по реализации партий семян сельскохозяйственных растений и (или) выдаче семенной ссуды;
 30) лаборатория по экспертизе качества семян – юридическое лицо, аккредитованное в установленном порядке и осуществляющее деятельность по проведению исследований сортовых и посевных качеств семян на соответствие их требованиям национальных стандартов и иных нормативных документов в области семеноводства;
 31) семенная экспертиза – комплекс мероприятий по определению сортовых и посевных качеств семян на их соответствие требованиям технических регламентов и документов по стандартизации в области семеноводства;
 32) семенной эксперт - специалист лаборатории по экспертизе качества семян, уведомивший соответствующий местный исполнительный орган района, города областного значения, области, города республиканского значения и столицы о начале деятельности по проведению экспертизы сортовых и посевных качеств семян;
 33) семеноводство - деятельность, включающая в себя комплекс мероприятий по производству, заготовке, обработке, хранению, транспортировке, реализации и использованию семян, а также государственный контроль, в том числе сортовой и семенной;
 34) государственный инспектор по семеноводству – должностное лицо местного исполнительного органа, осуществляющее государственный контроль в области семеноводства;
 35) схема семеноводства - группа взаимосвязанных питомников и семенных посевов, в которых в определенной последовательности путем отбора и размножения осуществляется процесс воспроизведения сорта;
 36) уполномоченный государственный орган в области семеноводства (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области семеноводства;
 37) элитные семена - семена сельскохозяйственных растений, которые получены от оригинальных или суперэлитных семян и соответствуют требованиям законодательства Республики Казахстан о семеноводстве;
 38) элитно-семеноводческое хозяйство - хозяйствующий субъект, аттестованный местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), осуществляющий производство и реализацию элитных семян.
 Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
В настоящем Законе используются следующие основные понятия: 1) исключен Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); 1-1) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); 2) аттестация - установление (подтверждение) соответствия физических и (или) юридических лиц статусу субъекта семеноводства; 3) свидетельство об аттестации – документ, выданный в пределах компетенции местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), свидетельствующий о признании государством деятельности аттестованных субъектов в области семеноводства; 4) сельскохозяйственные растения - зерновые, зернобобовые, крупяные, кормовые, масличные, эфиромасличные, технические, овощные, лекарственные, цветочные, плодовые, ягодные культуры, картофель, виноград; 5) апробатор - физическое лицо, уведомившее соответствующий местный исполнительный орган района, города областного значения, области, города республиканского значения и столицы о начале деятельности по проведению апробации сортовых посевов сельскохозяйственных растений; 6) контрольные испытания - установление сохранности признаков сорта сельскохозяйственного растения и соответствия разновидности данному сорту; 7) оригинальные семена - семена, произведенные автором сорта сельскохозяйственного растения, уполномоченным им лицом или оригинатором сорта и предназначенные для производства элитных семян; 8) семена первой, второй и третьей репродукций - последующее размножение семян элиты по годам: первый год - первая репродукция, второй год - вторая репродукция, третий год - третья репродукция; 9) апробация посевов - определение сортовых качеств посевов сельскохозяйственных растений: сортовой чистоты, сортовой типичности, степени засоренности, поражения болезнями и повреждения вредителями; 10) грунтовая оценка - установление принадлежности семян к определенному виду, сорту и их сортовой чистоты путем посева на специальных участках и последующей проверки сортовых качеств по растениям; 11) лабораторные сортовые испытания - установление принадлежности семян к определенному сорту и определение сортовой чистоты семян путем проведения лабораторного анализа; 12) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);
 12-1) Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур - организация, находящаяся в ведении уполномоченного органа, осуществляющая экспертизу и испытание сортов растений на патентоспособность и хозяйственную полезность; 13) сортосмена - замена производителями семян старых, возделываемых в производстве сортов новыми, рекомендуемыми к использованию сортами, более продуктивными или превосходящими заменяемые сорта по хозяйственно ценным признакам и свойствам; 14) сортообновление - замена семян, сортовые и биологические качества которых ухудшились при использовании в производстве, лучшими семенами того же сорта; 15) сортовая типичность - показатель сортовой чистоты перекрестно-опыляющихся сельскохозяйственных растений; 16) оригинатор сорта - физическое или юридическое лицо, которое обеспечивает сохранение сорта; 17) сортовой контроль - контроль за осуществлением мероприятий по определению сортовой чистоты посевов сельскохозяйственных растений и установлению принадлежности семян к определенному сорту; 18) сортоиспытание - экспертиза и испытание селекционного достижения на патентоспособность и хозяйственную полезность, проводимые в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан; 19) сортовая чистота - процентное отношение числа растений или стеблей основного сорта к общему числу растений или стеблей данного сельскохозяйственного растения; 20) суперэлитные семена - семена, принадлежащие к оригинальным, получаемые из урожая питомника размножения, соответствующие требованиям национальных стандартов и иных нормативных документов в области семеноводства и предназначенные для производства элитных семян; 20-1) аттестат на семена – документ, подтверждающий сортовые и посевные качества оригинальных и элитных семян; 21) семена - генеративные и вегетативные органы растений, используемые для воспроизводства сорта: собственно семена, плоды, части сложных плодов, соплодия, колоски, саженцы, луковицы, клубни, черенки, меристема и другие; 22) кондиционность семян - соответствие семян требованиям национальных стандартов и иных нормативных документов в области семеноводства; 23) сортовые качества семян - совокупность признаков, характеризующих принадлежность семян к определенному сорту сельскохозяйственного растения; 24) партия семян - определенное количество однородных по происхождению и качеству семян, подтвержденное соответствующим документом (актом апробации, аттестатом на семена, свидетельством на семена, удостоверением о кондиционности семян, результатом анализа семян, карантинным сертификатом, фитосанитарным сертификатом); 25) семенной контроль - контроль за осуществлением мероприятий по определению посевных качеств семян, за соблюдением требований законодательства Республики пригодности для посева (посадки); 26) свидетельство на семена - документ, подтверждающий сортовые и посевные качества семян первой и последующих репродукций; 27) посевные качества семян - совокупность показателей качества семян, характеризующих степень их пригодности для посева (посадки); 28) производители семян - физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в области семеноводства в соответствии с настоящим Законом; 29) семеноводческое хозяйство - хозяйствующий субъект, аттестованный местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), осуществляющий производство и реализацию семян первой, второй и третьей репродукций; 29-1) реализатор семян - физическое или юридическое лицо, аттестованное местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), осуществляющее деятельность по реализации партий семян сельскохозяйственных растений и (или) выдаче семенной ссуды; 30) лаборатория по экспертизе качества семян – юридическое лицо, аккредитованное в установленном порядке и осуществляющее деятельность по проведению исследований сортовых и посевных качеств семян на соответствие их требованиям национальных стандартов и иных нормативных документов в области семеноводства; 31) семенная экспертиза – комплекс мероприятий по определению сортовых и посевных качеств семян на их соответствие требованиям технических регламентов и документов по стандартизации в области семеноводства; 32) семенной эксперт - специалист лаборатории по экспертизе качества семян, уведомивший соответствующий местный исполнительный орган района, города областного значения, области, города республиканского значения и столицы о начале деятельности по проведению экспертизы сортовых и посевных качеств семян; 33) семеноводство - деятельность, включающая в себя комплекс мероприятий по производству, заготовке, обработке, хранению, транспортировке, реализации и использованию семян, а также государственный контроль, в том числе сортовой и семенной; 34) государственный инспектор по семеноводству – должностное лицо местного исполнительного органа, осуществляющее государственный контроль в области семеноводства; 35) схема семеноводства - группа взаимосвязанных питомников и семенных посевов, в которых в определенной последовательности путем отбора и размножения осуществляется процесс воспроизведения сорта; 36) уполномоченный государственный орган в области семеноводства (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области семеноводства; 37) элитные семена - семена сельскохозяйственных растений, которые получены от оригинальных или суперэлитных семян и соответствуют требованиям законодательства Республики Казахстан о семеноводстве; 38) элитно-семеноводческое хозяйство - хозяйствующий субъект, аттестованный местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), осуществляющий производство и реализацию элитных семян. Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Объекты и субъекты в области семеноводства:1. К объектам в области семеноводства относятся:     сорт (клон, линия, гибрид, популяция, смесь сортов);     семена;     семенные и семеноводческие посевы и насаждения.     2. К субъектам в области семеноводства относятся:     автор сорта;     оригинатор сорта;     производители семян;     потребители семян, за исключением физических лиц, занимающихся производством семян для использования на приусадебных, садовых, дачных и огородных участках без права их реализации;     физические и (или) юридические лица, оказывающие услуги по определению сортовых и посевных качеств семян;    реализаторы семян;    Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур.    Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о семеноводстве:1. Законодательство Республики Казахстан о семеноводстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Государственное регулирование в области семеноводства:Государственное регулирование в области семеноводства осуществляется посредством:     1) аттестации субъектов семеноводства, включающей:    первичную аттестацию субъектов семеноводства;    переаттестацию субъектов семеноводства по истечении срока действия свидетельства об аттестации:    производителей оригинальных семян - один раз в пять лет;    элитно-семеноводческих хозяйств - один раз в три года;    семеноводческих хозяйств - один раз в три года;    реализаторов семян - один раз в два года;    постаттестационное ежегодное обследование субъектов семеноводства на предмет соответствия квалификационным требованиям;    1-1) учета апробаторов и семенных экспертов, осуществляющих деятельность по проведению апробации сортовых посевов сельскохозяйственных растений и экспертизы сортовых и посевных качеств семян;    2) ведения Государственного реестра селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан, и перечня перспективных сортов сельскохозяйственных растений;     3) обязательной экспертизы семян на сортовые и посевные качества;     4) проведения государственного контроля в области семеноводства;     5) разрешительного контроля;    6) проведения научных исследований фундаментального и прикладного характера в области семеноводства и селекции по сохранению, развитию и использованию генофонда сельскохозяйственных растений в соответствии с законодательством Республики Казахстан;     7) субсидирования производства, реализации и закупа оригинальных и элитных семян сортов, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан;    8) государственного обеспечения сортоиспытания сельскохозяйственных растений, экспертизы сортовых и посевных качеств семян, в том числе семян, предназначенных для посева отечественными сельскохозяйственными товаропроизводителями;     9) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);    10) формирования инвестиционной, кредитной политики в области семеноводства;     11) правовой защиты интересов субъектов семеноводства при осуществлении международного сотрудничества в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;     12) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    13) (исключен);  14) обеспечения безопасности в области технического регулирования (далее - безопасность);     15) предупреждения действий, вводящих в заблуждение потребителей относительно безопасности в области семеноводства.    Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018).
Статья 5. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области семеноводства:Правительство Республики Казахстан:
1) разрабатывает основные направления государственной политики в области семеноводства;
2) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
3) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
4) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
5) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
6) заключает межправительственные соглашения в области семеноводства, в том числе по вопросам экспорта и импорта семян;
7) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
7-1) - 13) исключены Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
14) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Правительство Республики Казахстан:1) разрабатывает основные направления государственной политики в области семеноводства;2) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
3) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);4) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);5) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);6) заключает межправительственные соглашения в области семеноводства, в том числе по вопросам экспорта и импорта семян;7) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);7-1) - 13) исключены Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);14) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Компетенция уполномоченного органа:1. Уполномоченный орган:
1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
1-1) формирует и реализует государственную политику в области семеноводства;
1-2) осуществляет координацию и методическое руководство местных исполнительных органов в области семеноводства;
2) разрабатывает и реализует научно-технические программы по селекции, сортоиспытанию и семеноводству;
3) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
4) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);
5) прогнозирует объемы производства и реализации семян сортов сельскохозяйственных растений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан;
6) разрабатывает и утверждает правила аттестации производителей оригинальных и элитных семян, семян первой, второй и третьей репродукций, реализаторов семян;
7) исключен Законом РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116);
7-1) разрабатывает и утверждает перечни родов и видов растений, по которым патентоспособность и хозяйственная полезность оцениваются по данным государственного испытания или заявителя;
7-2) утверждает:
порядок ведения Государственного реестра селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан;
положение о республиканской комиссии по вопросам сортоиспытания сельскохозяйственных растений;
методики проведения сортоиспытания сельскохозяйственных растений;
порядок установления ежегодных квот производства оригинальных и реализации элитных семян, подлежащих субсидированию, для аттестованных субъектов семеноводства;
порядок проведения апробации сортовых посевов;
8) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
8-1) разрабатывает и утверждает правила осуществления сортового и семенного контроля, грунтовой оценки, лабораторных сортовых испытаний, экспертизы качества семян;
8-2) определяет направления государственной поддержки семеноводства, перечень сельскохозяйственных растений, семена которых подлежат субсидированию за счет бюджетных средств, и нормативы субсидий на них;
8-3) разрабатывает и утверждает правила субсидирования развития семеноводства;
8-4) разрабатывает и утверждает правила проведения сортоиспытания сельскохозяйственных растений;
8-5) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);
8-6) разрабатывает и утверждает правила проведения экспертизы сортовых и посевных качеств семян, в том числе семян, предназначенных для посева отечественными сельскохозяйственными товаропроизводителями;
9) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
10) (исключен)
11) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты по вопросам сортоиспытания и семеноводства и формы документации на семена;
11-1) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);
12) рассматривает проекты документов по стандартизации в пределах компетенции, а также вносит предложения по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации в уполномоченный орган в сфере стандартизации;
13) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
13-1) согласует снижение показателей качества семян на срок не более одного года, установленных национальными стандартами и иными документами по стандартизации в области семеноводства, на основании обращений местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения и столицы в неблагоприятные по погодно-климатическим условиям годы;
14) разрабатывает и утверждает схемы и методы ведения первичного, элитного и промышленного (массового) семеноводства;
15) организует государственные испытания сортов отечественной и иностранной селекции;
16) регистрирует оригинаторов сортов в соответствии с правилами регистрации оригинаторов сортов, утвержденными уполномоченным органом;
17) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
18) осуществляет мониторинг семенных ресурсов республики;
19) осуществляет в пределах своей компетенции международное сотрудничество по селекции и семеноводству;
20) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
21) утверждает Государственный реестр селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан, и перечень перспективных сортов сельскохозяйственных растений;
22) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
23) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
24) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
25) (исключен);
26) запрашивает необходимую информацию в области семеноводства сельскохозяйственных растений от местных исполнительных органов;
27) составляет баланс семян по республике;
28) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
29) устанавливает формы описания сорта с заключением на выдачу патента, заключения о патентоспособности сорта;
30) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
31) утверждает формы предписания об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан о семеноводстве, протокола об административном правонарушении, постановления по делу об административном правонарушении;
31-1) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
31-2) устанавливает цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые государственными учреждениями в сфере сортоиспытания;
32) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
2. Уполномоченный орган осуществляет свою деятельность через территориальные органы.
Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Уполномоченный орган:1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);1-1) формирует и реализует государственную политику в области семеноводства;1-2) осуществляет координацию и методическое руководство местных исполнительных органов в области семеноводства;2) разрабатывает и реализует научно-технические программы по селекции, сортоиспытанию и семеноводству;3) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).4) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);5) прогнозирует объемы производства и реализации семян сортов сельскохозяйственных растений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан;6) разрабатывает и утверждает правила аттестации производителей оригинальных и элитных семян, семян первой, второй и третьей репродукций, реализаторов семян;7) исключен Законом РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116);
7-1) разрабатывает и утверждает перечни родов и видов растений, по которым патентоспособность и хозяйственная полезность оцениваются по данным государственного испытания или заявителя;7-2) утверждает:порядок ведения Государственного реестра селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан;положение о республиканской комиссии по вопросам сортоиспытания сельскохозяйственных растений;методики проведения сортоиспытания сельскохозяйственных растений;порядок установления ежегодных квот производства оригинальных и реализации элитных семян, подлежащих субсидированию, для аттестованных субъектов семеноводства;порядок проведения апробации сортовых посевов;8) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).8-1) разрабатывает и утверждает правила осуществления сортового и семенного контроля, грунтовой оценки, лабораторных сортовых испытаний, экспертизы качества семян;8-2) определяет направления государственной поддержки семеноводства, перечень сельскохозяйственных растений, семена которых подлежат субсидированию за счет бюджетных средств, и нормативы субсидий на них;8-3) разрабатывает и утверждает правила субсидирования развития семеноводства;8-4) разрабатывает и утверждает правила проведения сортоиспытания сельскохозяйственных растений;8-5) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);8-6) разрабатывает и утверждает правила проведения экспертизы сортовых и посевных качеств семян, в том числе семян, предназначенных для посева отечественными сельскохозяйственными товаропроизводителями;9) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).10) (исключен)
11) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты по вопросам сортоиспытания и семеноводства и формы документации на семена;11-1) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);12) рассматривает проекты документов по стандартизации в пределах компетенции, а также вносит предложения по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации в уполномоченный орган в сфере стандартизации;13) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);13-1) согласует снижение показателей качества семян на срок не более одного года, установленных национальными стандартами и иными документами по стандартизации в области семеноводства, на основании обращений местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения и столицы в неблагоприятные по погодно-климатическим условиям годы;14) разрабатывает и утверждает схемы и методы ведения первичного, элитного и промышленного (массового) семеноводства;15) организует государственные испытания сортов отечественной и иностранной селекции;16) регистрирует оригинаторов сортов в соответствии с правилами регистрации оригинаторов сортов, утвержденными уполномоченным органом;17) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).18) осуществляет мониторинг семенных ресурсов республики;19) осуществляет в пределах своей компетенции международное сотрудничество по селекции и семеноводству;20) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);21) утверждает Государственный реестр селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан, и перечень перспективных сортов сельскохозяйственных растений;22) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).23) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).24) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).25) (исключен);
26) запрашивает необходимую информацию в области семеноводства сельскохозяйственных растений от местных исполнительных органов;27) составляет баланс семян по республике;28) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);29) устанавливает формы описания сорта с заключением на выдачу патента, заключения о патентоспособности сорта;30) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);31) утверждает формы предписания об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан о семеноводстве, протокола об административном правонарушении, постановления по делу об административном правонарушении;31-1) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
31-2) устанавливает цены на товары (работы, услуги), производимые и (или) реализуемые государственными учреждениями в сфере сортоиспытания;32) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.2. Уполномоченный орган осуществляет свою деятельность через территориальные органы.Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. (Исключена - Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005):
Статья 8. Государственные инспекторы по семеноводству и их полномочия:Сноска. Заголовок статьи 8 в редакции Закона РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    1. Акимы области, города республиканского значения и столицы вправе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, присваивать дополнительное специальное наименование "Государственный инспектор по семеноводству" соответствующим должностям административных государственных служащих.    2. Государственные инспекторы по семеноводству имеют право:    1) осуществлять государственный контроль за соблюдением субъектами семеноводства схем и методов ведения первичного, элитного и промышленного (массового) семеноводства, утвержденных уполномоченным органом, методических и технологических требований в области семеноводства, в том числе сортовой и семенной контроль;    2) посещать субъекты семеноводства с целью государственного контроля на предмет соблюдения законодательства Республики Казахстан о семеноводстве и получать от них информацию по вопросам осуществления деятельности в области семеноводства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    3) проверять качество услуг, оказываемых аттестованными субъектами семеноводства;     4) осуществлять инспектирование деятельности аттестованных производителей семян на предмет их соответствия квалификационным требованиям;     5) выдавать предписания о нарушении законодательства Республики Казахстан о семеноводстве и составлять протоколы об административных правонарушениях при осуществлении деятельности в области семеноводства;    6) вносить в местный исполнительный орган области, города республиканского значения и столицы предложения о приостановлении:    действия свидетельства об аттестации, удостоверяющего право субъекта на осуществление деятельности в области семеноводства;    деятельности по проведению экспертизы сортовых и посевных качеств семян;    7) проводить отбор проб из партий семян для осуществления государственного контроля качества семян;     8) осуществлять контроль за целевым использованием субсидированных семян;     9) (исключен).  Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Государственный контроль в области семеноводства:1. Государственный контроль в области семеноводства осуществляется государственными инспекторами по семеноводству и направлен на обеспечение соблюдения законодательства Республики Казахстан о семеноводстве, национальных стандартов и иных нормативных документов в области семеноводства.
2. Государственный контроль в области семеноводства предусматривает:
1) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
2) сортовой и семенной контроль;
3) контроль за деятельностью аттестованных субъектов семеноводства на соответствие их разрешительным требованиям, утвержденным Правительством Республики Казахстан;
4) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
5) контроль за государственным испытанием сортов сельскохозяйственных растений.
3. Сортовой и семенной контроль включает:
1) контроль за осуществлением мероприятий по производству, заготовке, обработке, хранению, реализации, транспортировке и использованию семян на предмет соблюдения правил и норм семеноводства в следующие периоды:
посева;
вегетации сельскохозяйственных растений;
уборки;
засыпки семян;
хранения семян;
реализации (проверка подготовленных к реализации и реализованных партий семян, в том числе при экспорте и импорте, на соответствие их качества подтверждающим документам).
Контроль производства семян у производителей семян, аттестованных в установленном порядке, включает следующие этапы:
проверку полей, подготовленных для посева семян, - один раз в год перед посевом;
проверку сортовых посевов в период вегетации - три раза в год;
контроль апробации и полевых обследований сортовых и гибридных посевов - один раз в период апробации;
контроль сбора (уборки), транспортировки, обработки (очистки) и хранения семян, готовности семенохранилищ - по два раза на каждый вид контроля в год;
2) контроль за проведением экспертизы сортовых и посевных качеств семян лабораториями по экспертизе качества семян, соблюдением ими нормативных правовых актов и документов по стандартизации в области семеноводства:
два раза в год в период экспертизы качества семян, а также в порядке контроля при осуществлении государственных закупок услуг по экспертизе качества семян;
в случаях предъявления претензий к производителям семян, а также несогласия с результатами исследований семян на сортовые и посевные качества, выданными лабораториями по экспертизе качества семян;
3) проверку в период апробации работы апробаторов, а также производителей семян на предмет соблюдения ими норм пункта 2 статьи 14 настоящего Закона;
4) контроль за соблюдением субъектами семеноводства нормативных правовых актов, документов по стандартизации и иных нормативных документов в области семеноводства.
4. Государственный контроль в области семеноводства осуществляется в форме проверки и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.
5. Исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 № 125; от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
1. Государственный контроль в области семеноводства осуществляется государственными инспекторами по семеноводству и направлен на обеспечение соблюдения законодательства Республики Казахстан о семеноводстве, национальных стандартов и иных нормативных документов в области семеноводства.2. Государственный контроль в области семеноводства предусматривает:1) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);2) сортовой и семенной контроль;3) контроль за деятельностью аттестованных субъектов семеноводства на соответствие их разрешительным требованиям, утвержденным Правительством Республики Казахстан;4) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);5) контроль за государственным испытанием сортов сельскохозяйственных растений.3. Сортовой и семенной контроль включает:1) контроль за осуществлением мероприятий по производству, заготовке, обработке, хранению, реализации, транспортировке и использованию семян на предмет соблюдения правил и норм семеноводства в следующие периоды:посева;вегетации сельскохозяйственных растений;уборки;засыпки семян;хранения семян;реализации (проверка подготовленных к реализации и реализованных партий семян, в том числе при экспорте и импорте, на соответствие их качества подтверждающим документам).Контроль производства семян у производителей семян, аттестованных в установленном порядке, включает следующие этапы:проверку полей, подготовленных для посева семян, - один раз в год перед посевом;проверку сортовых посевов в период вегетации - три раза в год;контроль апробации и полевых обследований сортовых и гибридных посевов - один раз в период апробации;контроль сбора (уборки), транспортировки, обработки (очистки) и хранения семян, готовности семенохранилищ - по два раза на каждый вид контроля в год;2) контроль за проведением экспертизы сортовых и посевных качеств семян лабораториями по экспертизе качества семян, соблюдением ими нормативных правовых актов и документов по стандартизации в области семеноводства:два раза в год в период экспертизы качества семян, а также в порядке контроля при осуществлении государственных закупок услуг по экспертизе качества семян;в случаях предъявления претензий к производителям семян, а также несогласия с результатами исследований семян на сортовые и посевные качества, выданными лабораториями по экспертизе качества семян;3) проверку в период апробации работы апробаторов, а также производителей семян на предмет соблюдения ими норм пункта 2 статьи 14 настоящего Закона;статьи 14 настоящего Закона4) контроль за соблюдением субъектами семеноводства нормативных правовых актов, документов по стандартизации и иных нормативных документов в области семеноводства.4. Государственный контроль в области семеноводства осуществляется в форме проверки и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.5. Исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 № 125; от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Аттестация субъектов семеноводства:1. Аттестации подлежат:    1) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018);  2) производители оригинальных и элитных семян;    3) производители семян первой, второй и третьей репродукций, предназначенных для реализации;     4) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    5) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    6) реализаторы семян.    2. По истечении срока аттестации субъекты семеноводства обязаны пройти переаттестацию.    Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018).
Статья 11. Система семеноводства:1. Система семеноводства сельскохозяйственных растений представляет собой совокупность функционально взаимосвязанных государственных органов, научных организаций, субъектов семеноводства, обеспечивающих выведение, государственное сортоиспытание, массовое размножение сортов для целей сортосмены и сортообновления, производство, заготовку, обработку, хранение, транспортировку, реализацию и использование семян, апробацию сортовых посевов, экспертизу качества семян, государственный сортовой и семенной контроль.
2. В систему семеноводства сельскохозяйственных растений входят:
1) уполномоченный орган и его территориальные органы;
1-1) местные исполнительные органы областей (городов республиканского значения, столицы);
2) аттестованные физические и юридические лица, осуществляющие деятельность по производству, заготовке, обработке, хранению, реализации и транспортировке семян;
3) лаборатории по экспертизе качества семян.
Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Система семеноводства сельскохозяйственных растений представляет собой совокупность функционально взаимосвязанных государственных органов, научных организаций, субъектов семеноводства, обеспечивающих выведение, государственное сортоиспытание, массовое размножение сортов для целей сортосмены и сортообновления, производство, заготовку, обработку, хранение, транспортировку, реализацию и использование семян, апробацию сортовых посевов, экспертизу качества семян, государственный сортовой и семенной контроль.2. В систему семеноводства сельскохозяйственных растений входят:1) уполномоченный орган и его территориальные органы;1-1) местные исполнительные органы областей (городов республиканского значения, столицы);2) аттестованные физические и юридические лица, осуществляющие деятельность по производству, заготовке, обработке, хранению, реализации и транспортировке семян;3) лаборатории по экспертизе качества семян.Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. (Исключена Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005):Глава 4. Производство, заготовка, обработка, хранение, транспортировка, реализация и использование семян
Глава 4. Производство, заготовка, обработка, хранение, транспортировка, реализация и использование семян
Статья 13. Требования к производству и использованию семян:1. Запрещаются реализация и использование для посева (посадки) семян сельскохозяйственных растений:
1) зараженных карантинными объектами;
2) не прошедших экспертизу на посевные качества в порядке, установленном настоящим Законом;
3) полученных на основе генной инженерии (генетически модифицированных).
2. Запрещаются реализация, а также использование для посева (посадки) семян, не соответствующих по сортовым и посевным качествам требованиям законодательства Республики Казахстан.
2-1. Не допускаются к реализации и использованию для посева (посадки) семена, не соответствующие требованиям технических регламентов.
2-2. Допускаются к реализации и использованию для посева (посадки) семена сельскохозяйственных растений с показателями качества, сниженными против установленных национальными стандартами и иными документами по стандартизации в области семеноводства по согласованию с уполномоченным органом в соответствии с подпунктом 13-1) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона.
3. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
4. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
5. Физические и юридические лица, не аттестованные в порядке, установленном настоящим Законом, могут осуществлять производство и использование семян только для собственных нужд без права реализации.
Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 № 209(порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
1. Запрещаются реализация и использование для посева (посадки) семян сельскохозяйственных растений:1) зараженных карантинными объектами;2) не прошедших экспертизу на посевные качества в порядке, установленном настоящим Законом;3) полученных на основе генной инженерии (генетически модифицированных).2. Запрещаются реализация, а также использование для посева (посадки) семян, не соответствующих по сортовым и посевным качествам требованиям законодательства Республики Казахстан.2-1. Не допускаются к реализации и использованию для посева (посадки) семена, не соответствующие требованиям технических регламентов.2-2. Допускаются к реализации и использованию для посева (посадки) семена сельскохозяйственных растений с показателями качества, сниженными против установленных национальными стандартами и иными документами по стандартизации в области семеноводства по согласованию с уполномоченным органом в соответствии с подпунктом 13-1) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона.статьи 6 настоящего Закона3. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).4. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).5. Физические и юридические лица, не аттестованные в порядке, установленном настоящим Законом, могут осуществлять производство и использование семян только для собственных нужд без права реализации.Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 № 209(порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Права и обязанности производителей семян:1. Производители семян имеют право самостоятельно определять объемы производства семян.    2. Производители семян обязаны:     1) соблюдать утвержденные уполномоченным органом технологические требования, схемы производства, правила хранения и реализации семян, обеспечивать их количественную и качественную сохранность;     2) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    3) при производстве элитных семян с целью их дальнейшей реализации, в том числе за пределы государства, приобретать оригинальные семена сортов и родительские формы гибридов;     4) при реализации семян представлять документы, подтверждающие их сортовые и посевные качества, а также характеристику (описание) сорта;     5) проводить апробацию сортовых посевов в порядке, установленном уполномоченным органом;     6) проводить экспертизу посевных качеств семян, предназначенных для реализации, использования на посев и создания страховых и переходящих фондов;     7) обеспечивать систематическое обследование посевов (посадок), территорий, семяочистительных машин и механизмов, складов на выявление карантинных объектов и проводить мероприятия по борьбе с ними;     8) создавать страховые и переходящие фонды семян сельскохозяйственных растений за счет собственных средств;     9) исключен Законом РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2);    10) проводить сортообновление и сортосмену в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным органом;     11) гарантировать соответствие семян, подлежащих реализации, сортовым и посевным качествам, указанным в документе на семена;     12) вести учет количества, происхождения реализованных и использованных на собственные нужды семян, их сортовых и посевных качеств.     Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Агроэкологические зоны для производства семян сельскохозяйственных растений:Сноска. Статья 15 исключена Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 16. Реализация и транспортировка партий семян:1. Реализация и транспортировка партий семян осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     2. Партии семян при их реализации и транспортировке могут находиться в затаренном (упакованном) или незатаренном состоянии (насыпью).     3. При реализации и транспортировке партий семян в затаренном (упакованном) состоянии их тара и упаковка должны иметь этикетки установленных форм.     4. Реализация и транспортировка оригинальных и элитных семян разрешаются только в затаренном (упакованном) состоянии.     5. При реализации и транспортировке семян в незатаренном состоянии (насыпью) требуется оформить на данные партии семян сопроводительные документы с указанием сведений о наименовании сорта каждой партии семян, происхождении и качестве семян.     6. Партии семян, обработанные химическими и биологическими препаратами, должны находиться в затаренном (упакованном) состоянии. Тара и упаковка этих семян должны иметь соответствующие надписи, определяющие порядок обращения с такими семенами и содержащие сведения о возможных негативных воздействиях на здоровье человека и окружающую среду.     7. При реализации и транспортировке партий семян запрещается указывать на таре и упаковках, этикетках и в сопроводительных документах не соответствующие действительности сведения о наименовании сорта, происхождении и качестве семян, а также распространять заведомо ложную рекламу о партиях семян в средствах массовой информации.
Статья 17. Страховые и переходящие фонды семян:Сноска. Заголовок статьи 17 в редакции Закона РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016).    1. Исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016).    2. Исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016).    3. Страховые фонды семян представляют собой запасы семян сельскохозяйственных растений и формируются сельскохозяйственными товаропроизводителями самостоятельно для обеспечения посева в случае неурожая.     4. Переходящие фонды семян представляют собой запасы семян озимых сельскохозяйственных растений и формируются сельскохозяйственными товаропроизводителями самостоятельно.     Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 18. Заготовка, обработка, хранение и использование семян:1. Порядок организации заготовки, обработки, хранения и использования семян сельскохозяйственных растений определяется уполномоченным органом.     2. Использование семян, которые являются объектом исключительных прав патентообладателя, допускается в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.
Статья 19. Ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан партий семян:1. Ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан партий семян осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
 2. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
 3. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
 4. Исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
 5. Ввозимые в Республику Казахстан и вывозимые из Республики Казахстан партии семян должны сопровождаться документами, удостоверяющими их сортовые и посевные качества, и соответствовать требованиям, установленным техническими регламентами и документами по стандартизации в области семеноводства.
 6. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
 7. Ввозимые в Республику Казахстан партии семян подлежат государственному карантинному фитосанитарному контролю и надзору и семенной экспертизе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
 8. Ввозимые в Республику Казахстан партии семян должны сопровождаться документом, подтверждающим соблюдение прав патентообладателя (лицензионный или сублицензионный договор).
 Сноска. Статью 19 с изменения, внесенными законами РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан партий семян осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 2. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования). 3. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования). 4. Исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования). 5. Ввозимые в Республику Казахстан и вывозимые из Республики Казахстан партии семян должны сопровождаться документами, удостоверяющими их сортовые и посевные качества, и соответствовать требованиям, установленным техническими регламентами и документами по стандартизации в области семеноводства. 6. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования). 7. Ввозимые в Республику Казахстан партии семян подлежат государственному карантинному фитосанитарному контролю и надзору и семенной экспертизе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 8. Ввозимые в Республику Казахстан партии семян должны сопровождаться документом, подтверждающим соблюдение прав патентообладателя (лицензионный или сублицензионный договор). Сноска. Статью 19 с изменения, внесенными законами РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Гарантии качества семян:1. Реализаторы семян гарантируют соответствие сортовых и посевных качеств семян сведениям, указанным в сопроводительных документах, подтверждающих их качество.  

2. В случае несоответствия сортовых и посевных качеств семян сведениям, указанным в сопроводительных документах, реализаторы семян несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан. 

3. Гарантии на приобретенные семена действуют в течение срока, установленного нормативными правовыми актами, национальными стандартами и иными нормативными документами в области семеноводства.  

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

1. Реализаторы семян гарантируют соответствие сортовых и посевных качеств семян сведениям, указанным в сопроводительных документах, подтверждающих их качество.  

2. В случае несоответствия сортовых и посевных качеств семян сведениям, указанным в сопроводительных документах, реализаторы семян несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан. 

3. Гарантии на приобретенные семена действуют в течение срока, установленного нормативными правовыми актами, национальными стандартами и иными нормативными документами в области семеноводства.  

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 21. Определение сортовых качеств семян сельскохозяйственных растений:1. Определение сортовых качеств семян сельскохозяйственных растений проводится посредством апробации посевов, грунтовой оценки и лабораторных сортовых испытаний в соответствии с требованиями, установленными нормативными правовыми актами, документами по стандартизации, и является обязательным для аттестованных производителей семян.
2. Обязательной апробации подлежат сортовые посевы сельскохозяйственных растений, семена с которых предназначены для реализации или использования субъектами семеноводства на собственные семенные посевы.
3. Грунтовой оценке подлежат оригинальные и элитные семена сортов сельскохозяйственных растений, включенных в Государственный реестр селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан.
4. Лабораторным сортовым испытаниям подлежат предназначенные для последующей реализации элитные семена и семена первой репродукции сортов сельскохозяйственных растений, включенных в Государственный реестр селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан.
Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
1. Определение сортовых качеств семян сельскохозяйственных растений проводится посредством апробации посевов, грунтовой оценки и лабораторных сортовых испытаний в соответствии с требованиями, установленными нормативными правовыми актами, документами по стандартизации, и является обязательным для аттестованных производителей семян.2. Обязательной апробации подлежат сортовые посевы сельскохозяйственных растений, семена с которых предназначены для реализации или использования субъектами семеноводства на собственные семенные посевы.3. Грунтовой оценке подлежат оригинальные и элитные семена сортов сельскохозяйственных растений, включенных в Государственный реестр селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан.4. Лабораторным сортовым испытаниям подлежат предназначенные для последующей реализации элитные семена и семена первой репродукции сортов сельскохозяйственных растений, включенных в Государственный реестр селекционных достижений, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан.Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Определение посевных качеств семян:1. Определение посевных качеств семян, подлежащих реализации и использованию для посева, проводится посредством отбора проб семян и последующего их анализа в лабораториях по экспертизе качества семян, аккредитованных в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "Об аккредитации в области оценки соответствия".    2. Отбор проб из партий семян, подлежащих реализации, производится государственными инспекторами по семеноводству местного исполнительного органа области, города республиканского значения и столицы при участии представителя производителя семян.    3. Отбор проб из партий семян, предназначенных только для посева, производится семенными экспертами по заявке производителей семян и (или) производителями семян (их представителями), прошедшими соответствующую подготовку в лабораториях по экспертизе качества семян.    Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие c 01.01.2018).
Статья 54. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте:Нарушение законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 54 в редакции Закона РК от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 55. Порядок введения в действие настоящего Закона:Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением подпункта 3) статьи 9, который вводится в действие с 1 января 2005 года.     Президент Республики Казахстан        
 Президент Республики Казахстан       Президент Республики Казахстан       Президент Республики Казахстан
