Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) Государственная корпорация "Правительство для граждан" (далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан для оказания государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий и услуг субъектов квазигосударственного сектора в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий, услуг субъектов квазигосударственного сектора и выдаче их результатов услугополучателю по принципу "одного окна", а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме, осуществляющее государственную регистрацию прав на недвижимое имущество по месту его нахождения;    1-1) уполномоченный орган в сфере информатизации – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в сфере информатизации и "электронного правительства";    2) квалификационные требования – совокупность количественных и качественных нормативов и показателей, характеризующих способность заявителя и лицензиата заниматься отдельным лицензируемым видом деятельности и (или) подвидом лицензируемого вида деятельности, предъявляемых как при выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии, так и на протяжении всего периода времени ее действительности;    3) орган, уполномоченный на выдачу разрешения второй категории, – государственный орган или должностное лицо, к компетенции которого в соответствии с законодательством Республики Казахстан отнесены функции по осуществлению разрешительной процедуры;    4) владелец разрешения второй категории – физическое или юридическое лицо, имеющее действительное разрешение второй категории;    5) лицензируемый вид деятельности – вид деятельности (определенное действие (операция, классы страхования), для занятия которым требуется получение лицензии в соответствии с настоящим Законом;    6) лицензия – разрешение первой категории, выдаваемое лицензиаром физическому или юридическому лицу, а также филиалу иностранного юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг, на осуществление лицензируемого вида деятельности либо подвида лицензируемого вида деятельности, связанного с высоким уровнем опасности;    7) лицензиар – государственный орган, осуществляющий лицензирование в соответствии с настоящим Законом;    8) лицензиат – физическое или юридическое лицо, а также филиал иностранного юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг, имеющие лицензию;    9) подвид лицензируемого вида деятельности – конкретизация соответствующего лицензируемого вида деятельности в рамках одной лицензии;    10) лицензирование – комплекс мероприятий, связанных с выдачей и переоформлением лицензии и (или) приложений к лицензии и дубликата лицензии и (или) приложений к лицензии, осуществлением разрешительного контроля, приостановлением, возобновлением и прекращением действия лицензии и (или) приложений к лицензии;    11) отчуждаемость лицензии – возможность переоформления лицензии на другое физическое или юридическое лицо без проведения процедур проверки соответствия его квалификационным требованиям;    12) действительное разрешение – выданное, продленное или переоформленное разрешение, действие которого не приостановлено или не прекращено в соответствии с настоящим Законом;    13) заявитель – физическое или юридическое лицо, филиал или представительство юридического лица, лицензиат, владелец разрешения второй категории, обратившиеся в соответствующий разрешительный орган для прохождения лицензирования или разрешительной процедуры или направившие уведомление;    13-1) автоматический режим проверки заявителя и выдачи разрешения – режим, при котором рассмотрение заявления и выдача разрешения производятся без участия ответственного лица разрешительного органа;    14) регулирующие государственные органы – государственные органы, ответственные за регулирование предпринимательской деятельности в конкретной сфере, в которой введен или планируется к введению разрешительный или уведомительный порядок;    15) разрешение – подтверждение права физического или юридического лица, а также филиала иностранного юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг, на осуществление деятельности или действий (операций), осуществляемое разрешительными органами посредством лицензирования или разрешительной процедуры;    16) разрешительный контроль – деятельность разрешительных органов, направленная на проверку соответствия заявителя квалификационным или разрешительным требованиям до выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению, а также обеспечение соблюдения лицензиатами и владельцами разрешений второй категории законодательства Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях после их выдачи;    17) разрешительные органы – лицензиары и органы, уполномоченные на выдачу разрешений второй категории;    18) разрешительный порядок – установление обязанности лица до начала осуществления деятельности или действий (операций) иметь в наличии действительное разрешение, предусмотренное настоящим Законом;    19) разрешительная процедура – комплекс мероприятий, связанных с выдачей разрешения второй категории и совершением иных предусмотренных законодательством Республики Казахстан действий в его отношении, а также осуществлением разрешительного контроля;    20) разрешительные требования – совокупность количественных и качественных нормативов и показателей, характеризующих способность заявителя и владельца разрешения второй категории осуществлять отдельный вид деятельности или действие (операцию), в отношении которых введен разрешительный порядок, предъявляемых как при выдаче разрешения второй категории, так и на протяжении всего периода времени его действительности;    21) государственный электронный реестр разрешений и уведомлений – компонент государственной информационной системы разрешений и уведомлений, содержащий сведения о выданных, переоформленных, приостановленных, аннулированных, продленных, возобновленных и прекративших действие разрешениях и их дубликатах, а также о полученных уведомлениях;    22) уполномоченный орган в сфере разрешений и уведомлений – центральный государственный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в сфере разрешений и уведомлений;    23) анализ регуляторного воздействия разрешительного или уведомительного порядка (далее – анализ регуляторного воздействия) – аналитическая процедура сопоставления выгод и затрат от вводимого разрешительного или уведомительного порядка, позволяющая оценивать достижение целей государственного регулирования, а также саморегулирования субъектов профессиональной или предпринимательской деятельности в последующем;    24) ужесточение разрешительного или уведомительного порядка - установление дополнительных требований, обязанностей или иное увеличение нагрузки на заявителей, лицензиатов или владельцев разрешений второй категории;    25) государственная информационная система разрешений и уведомлений – информационная система, являющаяся компонентом "электронного правительства", предназначенная для осуществления в электронном виде лицензирования, разрешительных процедур в части получения разрешения с присвоением идентификационного номера, направления уведомления заявителем и обеспечения этих процессов;    26) электронная форма разрешения – разрешение в форме электронного документа, оформляемое и получаемое с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений, равнозначное разрешению на бумажном носителе;    27) исторические данные – информация о разрешениях и уведомлениях, выданных или направленных в период временного или постоянного отсутствия у разрешительных и государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, возможности ведения государственного электронного реестра разрешений и уведомлений;    27-1) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  28) уведомление – документ, составленный заявителем по утвержденной уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений, Национальным Банком Республики Казахстан или уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций форме, информирующий о начале или прекращении осуществления деятельности или действия;    29) уведомительный порядок – установление обязанности физического или юридического лица до начала осуществления деятельности или действий уведомить государственный орган, осуществляющий прием уведомлений, об этом в порядке, установленном настоящим Законом;    30) сопутствующее разрешение – разрешение второй категории, которое в соответствии с законодательством Республики Казахстан является обязательным условием для выдачи заявителю другого разрешения;    31) исключен Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 12.11.2015 № 391-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях:1. Законодательство Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.
Статья 3. Сфера действия настоящего Закона:1. Действие настоящего Закона распространяется на все разрешения и уведомления в Республике Казахстан, отвечающие одновременно следующим признакам:    1) разрешение должно быть получено, а уведомление направлено физическим или юридическим лицом для начала осуществления деятельности или действия (операции);    2) получение разрешения (кроме сопутствующего разрешения) и направление уведомления в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Республики Казахстан являются обязательными для установленного законодательством Республики Казахстан круга лиц, а осуществление деятельности или действий (операций) без их получения влечет уголовную или административную ответственность;    3) выдача разрешения и прием уведомления осуществляются уполномоченными государственными органами или должностными лицами уполномоченных государственных органов;    4) обязанность по получению разрешения, направлению уведомления возлагается на: физические и юридические лица – субъекты частного предпринимательства; физические лица, приобретающие право заниматься регулируемой профессиональной деятельностью; физические и юридические лица, не являющиеся субъектами частного предпринимательства, но обязанные для осуществления своей деятельности или действий (операций) получать такие же разрешения, что и субъекты частного предпринимательства;    5) органы, осуществляющие выдачу разрешения, уполномочены проводить проверку соответствия требованиям, установленным нормативными правовыми актами, и в случае несоответствия установленным законодательством Республики Казахстан требованиям отказывать в выдаче разрешения;    6) получаемые субъектами частного предпринимательства разрешения не являются основанием для последующего предоставления им льгот (льготных условий).    2. Действие настоящего Закона не распространяется на:    1) не предусмотренные в приложениях 1 и 2 к настоящему Закону разрешения, установленные Законом Республики Казахстан "О техническом регулировании";    2) государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств, государственную регистрацию прекращения деятельности юридических лиц, снятие с учетной регистрации филиалов и представительств;    3) регистрацию валютных операций и уведомление о валютных операциях и об открытии счета в иностранном банке, осуществляемых в соответствии с Законом Республики Казахстан "О валютном регулировании и валютном контроле";    4) государственную регистрацию выпусков эмиссионных ценных бумаг, уведомления, информацию и отчеты, предоставляемые в соответствии с Законом Республики Казахстан "О рынке ценных бумаг";    5) уведомления (сведения), направляемые эмитентами ценных бумаг и финансовыми организациями в процессе осуществления деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, в соответствии с нормативными правовыми актами уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;    5-1) исключен Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020);  6) не предусмотренные в приложении 2 к настоящему Закону разрешения, установленные Законом Республики Казахстан "О Государственной границе Республики Казахстан";    7) действия уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, в части регулирования тарифообразования субъектов естественных монополий и ценообразования субъектов регулируемого рынка;    7-1) приобретение неиспользуемого имущества в виде вооружения и военной техники иностранными юридическими лицами, имеющими разрешение, выданное лицензиаром страны, резидентом которой они являются, либо другой страны, где они зарегистрированы в качестве участников внешнеэкономической деятельности, при условии получения лицензии на экспорт в Республике Казахстан;    8) разрешения, установленные Законом Республики Казахстан "О государственных секретах";    9) разрешения, относящиеся к выполнению требований по безопасности полетов и авиационной безопасности и выдаваемые уполномоченной организацией в сфере гражданской авиации физическим и юридическим лицам;    10) деятельность финансовых организаций, а также иных юридических лиц, осуществляемую в рамках особого режима регулирования в порядке и на условиях, установленных законами Республики Казахстан "О государственном регулировании, контроле и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" и "О Национальном Банке Республики Казахстан".    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 16.12.2020); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие с 01.08.2019); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Основные принципы государственного регулирования в сфере разрешений и уведомлений:Основными принципами государственного регулирования в сфере разрешений и уведомлений являются:    1) баланс интересов потребителей, предпринимателей и государства;    2) обоснованность и эффективность введения разрешительного или уведомительного порядка;    3) прозрачность деятельности государственных органов и доступность информации;    4) взаимная ответственность;    5) свобода от коррупции.    6) законность.    Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Баланс интересов потребителей, предпринимателей и государства:1. Введение разрешительного или уведомительного порядка осуществляется в целях обеспечения достаточного уровня безопасности деятельности или действий (операций), максимально эффективной защиты прав потребителей при минимальной объективно необходимой нагрузке на предпринимателей.    2. Квалификационные и разрешительные требования должны обеспечивать минимально необходимый набор количественных и качественных нормативов и показателей, достаточных заявителю, лицензиату или владельцу разрешения второй категории для обеспечения требуемого уровня безопасности предстоящих деятельности и действия (операции) или объекта.    3. Разрешительные органы не вправе требовать представления документов, прямо не предусмотренных нормативными правовыми актами Республики Казахстан.
Статья 6. Обоснованность и эффективность введения разрешительного или уведомительного порядка:1. Обоснованность и эффективность введения разрешительного или уведомительного порядка обеспечиваются посредством внедрения обязательных процедур обоснования, согласования и мониторинга их эффективности в достижении целей государственного регулирования.    2. Размер сборов или плат, взимаемых при выдаче разрешений, а также в иных случаях, должен определяться из необходимости компенсации затрат государства на администрирование разрешительного порядка.    При ограничительном характере регулирования законами Республики Казахстан могут предусматриваться взимание и размер сборов или плат при выдаче разрешений в качестве имущественного ценза и ограничения для входа на рынок, а также в отношении деятельности с высоким уровнем опасности или разрешений, выдаваемых на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот.    3. Нагрузка от введенного разрешительного или уведомительного порядка должна измеряться и оцениваться посредством анализа регуляторного воздействия.    4. Выбор инструментов регулирования осуществляется исходя из оценки и принципов управления рисками в отношении видов деятельности или действий (операций) и субъектов частного предпринимательства.    В зависимости от уровня опасности, связанного с предстоящей деятельностью или действием (операцией) разных субъектов частного предпринимательства, в рамках одного вида деятельности или действия (операции) может быть установлено требование по получению разрешения или направлению уведомления.    5. Разрешительный порядок устанавливается в случаях, если предусмотренные законами Республики Казахстан требования к продукции, требования по обязательному подтверждению соответствия недостаточны для достижения целей государственного регулирования.
Статья 7. Прозрачность деятельности государственных органов и доступность информации:1. Внесение изменений и (или) дополнений в законодательные акты Республики Казахстан, касающиеся разрешений и (или) уведомлений, должно осуществляться после обсуждения этих изменений и (или) дополнений с общественностью.    2. Информация, имеющаяся у государственных органов, не ограниченная к использованию и необходимая заинтересованным лицам, должна быть доступна.    3. Сведения о выданных разрешениях, направленных уведомлениях, условиях выдачи разрешений и направления уведомлений должны размещаться на веб-портале "электронного правительства" и интернет-ресурсах государственных органов, а также на иных объектах информатизации в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере оказания государственных услуг на казахском и русском языках, за исключением информации, содержащей государственные секреты и иную охраняемую законом тайну.    4. Все процедуры и требования, связанные с введением и осуществлением разрешительного или уведомительного порядка, должны быть понятными для всех заинтересованных лиц.    Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Взаимная ответственность:1. Выдачей разрешения государство подтверждает обеспечение лицензиатом, владельцем разрешения второй категории минимального уровня безопасности в соответствии с целями государственного регулирования.    2. Возможность коллегиального рассмотрения и (или) принятия решения может устанавливаться, как правило, в случае необходимости осуществления оценки опыта и (или) квалификации заявителя или выбора наиболее лучшего условия осуществления деятельности или действия (операции) заявителя по сравнению с условиями других заявителей.
Статья 9. Свобода от коррупции:1. При введении и осуществлении разрешительного или уведомительного порядка должны исключаться факты конфликта интересов и избирательного применения права.    2. В целях ограничения контактов физических и юридических лиц с государственными органами в процессе лицензирования и разрешительных процедур при принятии нормативных правовых актов, регламентирующих порядок осуществления разрешительных процедур, как правило, предусматривается применение принципа "одного окна", при котором все необходимые согласования от государственных органов должны получаться самими разрешительными органами.    3. Никто не вправе требовать от физических и юридических лиц наличия разрешений или уведомлений, не предусмотренных настоящим Законом.
Статья 10. Компетенция Правительства Республики Казахстан:К компетенции Правительства Республики Казахстан относятся:
1) разработка основных направлений государственной политики в сфере разрешений и уведомлений;
1-1) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
2) определение лицензиаров и государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи лицензии;
3) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
4) определение органов, уполномоченных на выдачу разрешений второй категории, государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи разрешения второй категории;
5) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
6) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
7) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
8) утверждение перечня ядов, производство, переработка, приобретение, хранение, реализация, использование и уничтожение которых подлежат лицензированию;
9) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
10) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
11) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
12) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 391-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
К компетенции Правительства Республики Казахстан относятся:1) разработка основных направлений государственной политики в сфере разрешений и уведомлений;1-1) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
2) определение лицензиаров и государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи лицензии;3) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
4) определение органов, уполномоченных на выдачу разрешений второй категории, государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи разрешения второй категории;5) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
6) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
7) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
8) утверждение перечня ядов, производство, переработка, приобретение, хранение, реализация, использование и уничтожение которых подлежат лицензированию;9) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
10) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
11) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
12) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 391-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Компетенция уполномоченного органа в сфере разрешений и уведомлений:К компетенции уполномоченного органа в сфере разрешений и уведомлений относятся:
1) формирование и реализация государственной политики в сфере разрешений и уведомлений;
1-1) создание условий для развития саморегулирования;
2) управление процессом развития, установление прав доступа, обеспечение функционирования государственного электронного реестра разрешений и уведомлений;
3) разработка и утверждение форм заявлений для получения и переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, форм лицензии и (или) приложения к лицензии;
4) разработка и утверждение нормативного правового акта об утверждении форм уведомлений и правил приема уведомлений государственными органами, а также об определении государственных органов, осуществляющих прием уведомлений;
5) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
6) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
7) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
8) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
9) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
10) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
11) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
12) утверждение совместного приказа с уполномоченным органом в сфере информатизации об утверждении перечня разрешений, подлежащих и не подлежащих автоматизации;
13) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
14) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
К компетенции уполномоченного органа в сфере разрешений и уведомлений относятся:1) формирование и реализация государственной политики в сфере разрешений и уведомлений;1-1) создание условий для развития саморегулирования;2) управление процессом развития, установление прав доступа, обеспечение функционирования государственного электронного реестра разрешений и уведомлений;3) разработка и утверждение форм заявлений для получения и переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, форм лицензии и (или) приложения к лицензии;4) разработка и утверждение нормативного правового акта об утверждении форм уведомлений и правил приема уведомлений государственными органами, а также об определении государственных органов, осуществляющих прием уведомлений;5) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
6) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
7) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
8) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
9) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
10) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
11) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
12) утверждение совместного приказа с уполномоченным органом в сфере информатизации об утверждении перечня разрешений, подлежащих и не подлежащих автоматизации;13) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3);
14) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Компетенция регулирующих государственных органов:1. К компетенции регулирующих государственных органов относятся:    1) разработка и согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации проектов нормативных правовых актов об определении лицензиаров, государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи лицензии;    1-1) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждение нормативных правовых актов об утверждении квалификационных требований и перечня документов, подтверждающих соответствие им, за исключением квалификационных требований и перечня документов к лицензируемым видам деятельности в сфере игорного бизнеса;    2) разработка и согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации проектов нормативных правовых актов об определении органов, уполномоченных на выдачу разрешений второй категории, государственных органов, которые осуществляют согласование выдачи разрешений второй категории;    2-1) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждение нормативных правовых актов об утверждении разрешительных требований и перечня документов, подтверждающих соответствие им;    3) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждение форм заявлений для получения разрешения второй категории, форм разрешений второй категории;    4) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждение правил осуществления разрешительных процедур и правил осуществления деятельности или действий (операций), для которых настоящим Законом введен разрешительный порядок;    5) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);  6) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);  7) выдача по заявлениям физических и юридических лиц заключения о необходимости или отсутствии необходимости получения ими разрешений для осуществления конкретных видов деятельности или действий (операций);    8) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан, Национального Банка Республики Казахстан и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.    2. Для деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, квалификационные требования и перечень документов, подтверждающих соответствие им, формы заявлений для получения лицензий и формы лицензии и (или) приложения к лицензии, разрешительные требования и перечень документов, подтверждающих соответствие им, формы заявлений для получения разрешений и формы разрешений второй категории, правила осуществления разрешительных процедур и правила осуществления деятельности или действий (операций), для которых настоящим Законом введен разрешительный порядок, формы уведомлений и порядок приема уведомлений, для которых настоящим Законом введен уведомительный порядок, разрабатываются и утверждаются в пределах компетенции уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций и Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации.    Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 13. Компетенция разрешительных органов:К компетенции разрешительных органов относятся:    1) установление соответствия заявителя квалификационным или разрешительным требованиям;    2) осуществление лицензирования или разрешительных процедур;    3) осуществление разрешительного контроля;    4) ведение государственного электронного реестра разрешений и уведомлений, за исключением информации, содержащей государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, разрешений на приобретение гражданского и служебного оружия и патронов к нему, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением, разрешений трудовым мигрантам;    5) осуществление разрешительных процедур и лицензирования в электронном виде посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений согласно правилам ее функционирования;    6) направление запроса в государственные органы о согласовании выдачи разрешения в части соответствия заявителя требованиям законодательства Республики Казахстан;    7) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан, Национального Банка Республики Казахстан и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.    Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 14. Компетенция государственных органов, осуществляющих прием уведомлений:К компетенции государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, относятся:    1) прием уведомлений;    2) ведение государственного электронного реестра разрешений и уведомлений;    3) осуществление уведомительного порядка в электронном виде посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений согласно правилам ее функционирования;    4) проверка соблюдения заявителем требований, установленных нормативными правовыми актами;    5) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан, Национального Банка Республики Казахстан и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.    Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 15. Компетенция уполномоченного органа в сфере информатизации:К компетенции уполномоченного органа в сфере информатизации относятся:    1) разработка и утверждение совместного приказа с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений об утверждении перечня разрешений, подлежащих и не подлежащих автоматизации;    2) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и утверждение правил функционирования государственной информационной системы разрешений и уведомлений;    2-1) разработка, согласование с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и утверждение правил ведения государственного электронного реестра разрешений и уведомлений;    2-2) разработка и утверждение перечня разрешений, по которым проверка заявителя на соответствие квалификационным или разрешительным требованиям и выдача разрешения либо мотивированного отказа осуществляются в автоматическом режиме проверки заявителя и выдачи разрешения в государственной информационной системе разрешений и уведомлений;    3) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Уровни опасности регулируемой деятельности или действий (операций):1. Разрешительный или уведомительный порядок вводится в зависимости от уровня опасности предстоящих к осуществлению деятельности или действий (операций) и делится на следующие уровни:    1) разрешения первой категории – лицензии, которые вводятся в отношении видов (подвидов) деятельности или действий (операций), связанных с высоким уровнем опасности;    2) разрешения второй категории – все разрешения, не являющиеся лицензиями, которые вводятся в отношении видов (подвидов) деятельности или действий (операций), связанных со средним уровнем опасности;    3) уведомления вводятся в отношении видов деятельности или действий, связанных с низким уровнем опасности, но требующих получения государственными органами информации о начале или прекращении таких видов деятельности или действий.    2. Уровни опасности деятельности или действий (операций) устанавливаются на основании анализа регуляторного воздействия.
Статья 17. Мониторинг коммерциализации результатов научной и (или)научно-технической деятельности:Уполномоченным органом, отраслевыми уполномоченными органами, местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы проводится мониторинг реализации программ содействия коммерциализации результатов научной и (или) научно-технической деятельности в целях:    1) оценки эффективности затрат на реализацию программ содействия коммерциализации результатов научной и (или) научно-технической деятельности;    2) оценки достижения целевых показателей и индикаторов реализации программ содействия коммерциализации результатов научной и (или) научно-технической деятельности;    3) оценки социально-экономических эффектов от реализации программ содействия коммерциализации результатов научной и (или) научно-технической деятельности;    4) определения задач развития и совершенствования программ содействия коммерциализации результатов научной и (или) научно-технической деятельности.
Статья 17. Общие положения о разрешительном и уведомительном порядках:1. Для начала и последующего осуществления отдельных видов деятельности или действий (операций) физические и юридические лица обязаны иметь в наличии действительное разрешение или направить уведомление в государственные органы, осуществляющие прием уведомлений, в порядке, установленном настоящим Законом. 

2. Осуществление физическими и юридическими лицами деятельности или действий (операций), для которых настоящим Законом установлен разрешительный или уведомительный порядок, без получения соответствующего разрешения или без направления соответствующего уведомления не допускается. 

Разрешение должно быть получено физическими или юридическими лицами и быть действительным, а уведомление должно быть направлено физическим или юридическим лицом до начала осуществления деятельности или действия (операции), в отношение которых настоящим Законом установлен разрешительный или уведомительный порядок. 

3. Физические и юридические лица, осуществлявшие без разрешения или уведомления деятельность или действия (операции) до введения в отношении их в соответствии с настоящим Законом разрешительного или уведомительного порядка, для продолжения осуществления деятельности или действия (операции), в отношении которых настоящим Законом вводится разрешительный или уведомительный порядок, обязаны получить соответствующее разрешение или направить соответствующее уведомление. 

4. Пункты 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на случаи, предусмотренные частью первой пункта 5 статьи 18 и пунктом 2 статьи 28 настоящего Закона. 

5. Установление настоящим Законом разрешительного или уведомительного порядка производится в зависимости от уровня опасности деятельности или действия (операции) в целях защиты жизни и здоровья людей, окружающей среды, собственности, обеспечения национальной безопасности и правопорядка. 

6. В приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону предусматриваются исчерпывающие перечни разрешений и уведомлений. 

7. Выдача, продление, переоформление, возобновление и осуществление других предусмотренных законодательством Республики Казахстан действий в отношении разрешений, а также приложений к ним являются государственными услугами и в части, не противоречащей настоящему Закону, регулируются Законом Республики Казахстан "О государственных услугах".
1. Для начала и последующего осуществления отдельных видов деятельности или действий (операций) физические и юридические лица обязаны иметь в наличии действительное разрешение или направить уведомление в государственные органы, осуществляющие прием уведомлений, в порядке, установленном настоящим Законом. 

2. Осуществление физическими и юридическими лицами деятельности или действий (операций), для которых настоящим Законом установлен разрешительный или уведомительный порядок, без получения соответствующего разрешения или без направления соответствующего уведомления не допускается. 

Разрешение должно быть получено физическими или юридическими лицами и быть действительным, а уведомление должно быть направлено физическим или юридическим лицом до начала осуществления деятельности или действия (операции), в отношение которых настоящим Законом установлен разрешительный или уведомительный порядок. 

3. Физические и юридические лица, осуществлявшие без разрешения или уведомления деятельность или действия (операции) до введения в отношении их в соответствии с настоящим Законом разрешительного или уведомительного порядка, для продолжения осуществления деятельности или действия (операции), в отношении которых настоящим Законом вводится разрешительный или уведомительный порядок, обязаны получить соответствующее разрешение или направить соответствующее уведомление. 

4. Пункты 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на случаи, предусмотренные частью первой пункта 5 статьи 18 и пунктом 2 статьи 28 настоящего Закона. 

5. Установление настоящим Законом разрешительного или уведомительного порядка производится в зависимости от уровня опасности деятельности или действия (операции) в целях защиты жизни и здоровья людей, окружающей среды, собственности, обеспечения национальной безопасности и правопорядка. 

6. В приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону предусматриваются исчерпывающие перечни разрешений и уведомлений. 

7. Выдача, продление, переоформление, возобновление и осуществление других предусмотренных законодательством Республики Казахстан действий в отношении разрешений, а также приложений к ним являются государственными услугами и в части, не противоречащей настоящему Закону, регулируются Законом Республики Казахстан "О государственных услугах".статьи 28 настоящего Закона
Статья 18. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области коммерциализации результатов научной и (или)научно-технической деятельности:Нарушение законодательства Республики Казахстан в области коммерциализации результатов научной и (или) научно-технической деятельности влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 18. Порядок введения и отмены разрешительного или уведомительного порядка:1. Разрешительный или уведомительный порядок вводится только посредством включения соответствующего разрешения или уведомления в перечни разрешений или уведомлений, предусмотренные в приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону, за исключением введения разрешительного порядка экспорта или импорта отдельных видов товаров в соответствии со статьей 37 настоящего Закона. 

2. Для введения разрешительного или уведомительного порядка регулирующие государственные органы должны предварительно провести процедуру анализа регуляторного воздействия в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. 

3. При введении разрешительного порядка в отношении деятельности или действия (операции), ранее не подлежавшего разрешительному порядку, обязанность получения разрешения возникает у физического или юридического лица, осуществляющего деятельность или действие (операцию), с даты введения в действие нормативного правового акта, регламентирующего порядок получения разрешения и (или) устанавливающего требования, обязательные для получения разрешения. 

4. Нормативные правовые акты, регламентирующие порядок получения разрешения, утверждающие разрешительные или квалификационные требования и (или) перечень документов, подтверждающих соответствие заявителей таким требованиям, не могут быть введены в действие до истечения шестидесяти календарных дней после дня их первого официального опубликования, за исключением нормативных правовых актов, предусмотренных пунктом 4-1 настоящей статьи. 

В случае введения разрешительного порядка в отношении деятельности или действий (операций), ранее не подлежавших разрешительному порядку, заявители вправе подать заявление на получение разрешения до введения в действие нормативных правовых актов, регламентирующих порядок получения разрешения, утверждающих разрешительные или квалификационные требования и (или) перечень документов, подтверждающих соответствие заявителей таким требованиям, но не позднее чем за пять рабочих дней до введения в действие указанных актов. 

При этом выдача разрешений или мотивированных отказов в их выдаче по заявлениям, поданным в соответствии с частью второй настоящего пункта, должна быть осуществлена разрешительными органами после введения в действие нормативных правовых актов, указанных в части первой настоящего пункта, в сроки, установленные для их выдачи. 

4-1. Нормативные правовые акты, регламентирующие порядок получения разрешительных документов на экспорт и импорт отдельных видов товаров, в целях предотвращения либо уменьшения критического недостатка на внутреннем рынке, обеспечения обороны страны и национальной безопасности Республики Казахстан, охраны жизни и здоровья человека, окружающей среды, животных, растений, культурных ценностей, защиты общественной морали и правопорядка вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня их первого официального опубликования, если в самих актах не указаны иные сроки. 

5. Заявители, подавшие заявление на получение разрешения в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, вправе до выдачи разрешения или мотивированного отказа в его выдаче осуществлять деятельность или действие (операцию), в отношении которых введен разрешительный порядок без наличия разрешения. 

Действие настоящего пункта не распространяется на разрешения, выдаваемые на деятельность в финансовой сфере и деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов. 

6. Разрешительный или уведомительный порядок подлежит отмене в случае недостижения целей государственного регулирования. 

Отмена разрешительного или уведомительного порядка осуществляется посредством исключения разрешения или уведомления из перечней разрешений и уведомлений, предусмотренных в приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону, и влечет право физического или юридического лица на осуществление деятельности или действия (операции) без наличия разрешения или направления уведомления. 

Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.03.2021 № 15-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Разрешительный или уведомительный порядок вводится только посредством включения соответствующего разрешения или уведомления в перечни разрешений или уведомлений, предусмотренные в приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону, за исключением введения разрешительного порядка экспорта или импорта отдельных видов товаров в соответствии со статьей 37 настоящего Закона. 

2. Для введения разрешительного или уведомительного порядка регулирующие государственные органы должны предварительно провести процедуру анализа регуляторного воздействия в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. 

3. При введении разрешительного порядка в отношении деятельности или действия (операции), ранее не подлежавшего разрешительному порядку, обязанность получения разрешения возникает у физического или юридического лица, осуществляющего деятельность или действие (операцию), с даты введения в действие нормативного правового акта, регламентирующего порядок получения разрешения и (или) устанавливающего требования, обязательные для получения разрешения. 

4. Нормативные правовые акты, регламентирующие порядок получения разрешения, утверждающие разрешительные или квалификационные требования и (или) перечень документов, подтверждающих соответствие заявителей таким требованиям, не могут быть введены в действие до истечения шестидесяти календарных дней после дня их первого официального опубликования, за исключением нормативных правовых актов, предусмотренных пунктом 4-1 настоящей статьи. 

В случае введения разрешительного порядка в отношении деятельности или действий (операций), ранее не подлежавших разрешительному порядку, заявители вправе подать заявление на получение разрешения до введения в действие нормативных правовых актов, регламентирующих порядок получения разрешения, утверждающих разрешительные или квалификационные требования и (или) перечень документов, подтверждающих соответствие заявителей таким требованиям, но не позднее чем за пять рабочих дней до введения в действие указанных актов. 

При этом выдача разрешений или мотивированных отказов в их выдаче по заявлениям, поданным в соответствии с частью второй настоящего пункта, должна быть осуществлена разрешительными органами после введения в действие нормативных правовых актов, указанных в части первой настоящего пункта, в сроки, установленные для их выдачи. 

4-1. Нормативные правовые акты, регламентирующие порядок получения разрешительных документов на экспорт и импорт отдельных видов товаров, в целях предотвращения либо уменьшения критического недостатка на внутреннем рынке, обеспечения обороны страны и национальной безопасности Республики Казахстан, охраны жизни и здоровья человека, окружающей среды, животных, растений, культурных ценностей, защиты общественной морали и правопорядка вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня их первого официального опубликования, если в самих актах не указаны иные сроки. 

5. Заявители, подавшие заявление на получение разрешения в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, вправе до выдачи разрешения или мотивированного отказа в его выдаче осуществлять деятельность или действие (операцию), в отношении которых введен разрешительный порядок без наличия разрешения. 

Действие настоящего пункта не распространяется на разрешения, выдаваемые на деятельность в финансовой сфере и деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов. 

6. Разрешительный или уведомительный порядок подлежит отмене в случае недостижения целей государственного регулирования. 

Отмена разрешительного или уведомительного порядка осуществляется посредством исключения разрешения или уведомления из перечней разрешений и уведомлений, предусмотренных в приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону, и влечет право физического или юридического лица на осуществление деятельности или действия (операции) без наличия разрешения или направления уведомления. 

Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.03.2021 № 15-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьей 37 настоящего Закона
Статья 19. Порядок введения в действие настоящего Закона:Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.    Президент     Республики Казахстан    Н. НАЗАРБАЕВ     
 Президент     Республики Казахстан    Н. НАЗАРБАЕВ    Президент     Президент     Республики Казахстан    Н. НАЗАРБАЕВ    Республики Казахстан    Н. НАЗАРБАЕВ
Статья 19. Анализ регуляторного воздействия:Сноска. Статья 19 исключена Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Права заявителей:1. Заявители имеют право: 

1) получать полную и достоверную информацию о разрешениях и уведомлениях; 

2) обжаловать решения, действия (бездействие) разрешительных органов и государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, и (или) их должностных лиц, Государственной корпорации и (или) их работников по вопросам осуществления лицензирования и разрешительных процедур или приема уведомлений в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан; 

3) выбирать электронную или бумажную форму заявления для получения разрешения и (или) приложения к нему или для направления уведомления с учетом положений статьи 48 настоящего Закона, за исключением выдачи разрешений посредством конкурса; 

4) выбирать электронную или бумажную форму выдаваемого разрешения и (или) приложения к нему с учетом положений статьи 48 настоящего Закона. 

2. Иностранцы, лица без гражданства и иностранные юридические лица получают разрешения и направляют уведомления наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан и международными договорами. 

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).
1. Заявители имеют право: 

1) получать полную и достоверную информацию о разрешениях и уведомлениях; 

2) обжаловать решения, действия (бездействие) разрешительных органов и государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, и (или) их должностных лиц, Государственной корпорации и (или) их работников по вопросам осуществления лицензирования и разрешительных процедур или приема уведомлений в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан; 

3) выбирать электронную или бумажную форму заявления для получения разрешения и (или) приложения к нему или для направления уведомления с учетом положений статьи 48 настоящего Закона, за исключением выдачи разрешений посредством конкурса; 

4) выбирать электронную или бумажную форму выдаваемого разрешения и (или) приложения к нему с учетом положений статьи 48 настоящего Закона. 

2. Иностранцы, лица без гражданства и иностранные юридические лица получают разрешения и направляют уведомления наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан и международными договорами. 

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).статьи 48 настоящего Законастатьи 48 настоящего Закона
Статья 21. Права и обязанности разрешительных органов:1. Разрешительные органы в пределах своей компетенции имеют право обращаться с запросом в государственные органы за информацией, необходимой для осуществления лицензирования или разрешительной процедуры, в том числе посредством информационных систем.    2. Разрешительные органы обязаны:    1) осуществлять лицензирование и разрешительные процедуры в соответствии с настоящим Законом;    2) создавать необходимые условия для лиц с ограниченными возможностями при получении ими разрешений;    3) предоставлять в доступной форме полную и достоверную информацию о лицензировании, разрешительных процедурах, перечне требуемых для этого документов и порядке получения и оформления таких документов;    4) предоставлять государственным органам и Государственной корпорации документы и (или) информацию, необходимые для осуществления лицензирования и разрешительных процедур, в том числе посредством информационных систем;    5) принимать меры, направленные на восстановление нарушенных прав, свобод и законных интересов заявителей, лицензиатов и владельцев разрешений второй категории;    6) в пределах своей компетенции обеспечивать бесперебойное функционирование и наполнение информационных систем, содержащих необходимые сведения для выдачи разрешений;    7) получать письменное согласие заявителей, лицензиатов и владельцев разрешений второй категории, в том числе в форме электронного документа, на использование персональных данных ограниченного доступа, составляющих охраняемую законом тайну, содержащихся в информационных системах, при выдаче разрешений, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан;    8) предоставлять по запросу уполномоченного органа по инвестициям информацию, необходимую для осуществления лицензирования и разрешительных процедур, в отношении инвесторов, реализующих инвестиционные приоритетные проекты в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.    Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).
Статья 22. Действие разрешений:1. Выдача разрешений осуществляется на равных основаниях и равных условиях для всех лиц, отвечающих квалификационным или разрешительным требованиям. 

2. В приложениях 1 и 2 к настоящему Закону в качестве примечания указываются сведения: 

1) об отчуждаемости лицензии; 

2) о применимости процедур конкурса или коллегиального рассмотрения при выдаче разрешения; 

3) о сроке действия разрешения; 

4) о нераспространении действия части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1 и 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения; 

5) другие необходимые сведения. 

3. Действие разрешений распространяется на всю территорию Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 22 с изменением, внесенным Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Выдача разрешений осуществляется на равных основаниях и равных условиях для всех лиц, отвечающих квалификационным или разрешительным требованиям. 

2. В приложениях 1 и 2 к настоящему Закону в качестве примечания указываются сведения: 

1) об отчуждаемости лицензии; 

2) о применимости процедур конкурса или коллегиального рассмотрения при выдаче разрешения; 

3) о сроке действия разрешения; 

4) о нераспространении действия части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1 и 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче разрешения; 

5) другие необходимые сведения. 

3. Действие разрешений распространяется на всю территорию Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 22 с изменением, внесенным Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 26 настоящего Закона
Статья 23. Классы разрешений:В зависимости от объектов регулирования разрешения подразделяются на следующие классы:    1) класс 1 – разрешения, выдаваемые на деятельность;    2) класс 2 – разрешения, выдаваемые на объекты;    3) класс 3 – разовые разрешения;    4) класс 4 – разрешения, выдаваемые на деятельность с ограниченными ресурсами или с использованием квот;    5) класс 5 – разрешения, выдаваемые на профессиональную деятельность физическим лицам;    6) класс 6 – разрешения, выдаваемые на продукцию.
Статья 24. Формы разрешений и (или) приложений к ним:Формы разрешений и (или) приложений к ним утверждаются регулирующими государственными органами по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации, а также Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в пределах их компетенции для деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов.    Приложение к разрешению является неотъемлемой частью разрешения.    Приложение к лицензии оформляется для указания подвидов лицензируемого вида деятельности или действий (операций) или объектов, на которые выдана или выдается лицензия, а также указания фактического адреса осуществления деятельности или действий (операций).    Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 25. Общий порядок рассмотрения заявлений на получение разрешений:1. Разрешительный орган при лицензировании или при осуществлении разрешительных процедур в течение двух рабочих дней с момента получения документов заявителя на выдачу разрешения и (или) приложения к нему обязан проверить полноту представленных документов.    В случае представления заявителем неполного пакета документов разрешительный орган в указанные сроки дает мотивированный отказ в дальнейшем рассмотрении заявления.    2. Для получения в случаях, установленных законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан или постановлениями Правительства Республики Казахстан, согласований (сопутствующих разрешений) государственных органов на предмет соответствия заявителя требованиям, установленным нормативными правовыми актами, разрешительный орган в течение двух рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на получение разрешения и (или) приложения к нему направляет запрос в соответствующие государственные органы по месту осуществления заявителем предстоящей деятельности или действия (операции).    Государственные органы на основании запроса разрешительного органа в течение десяти рабочих дней направляют ответ соответствующему разрешительному органу о соответствии или несоответствии заявителя предъявляемым при лицензировании или при осуществлении разрешительных процедур требованиям.    Для разрешений второй категории нормативными правовыми актами могут устанавливаться иные сроки для случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, частями первой и второй настоящего пункта.    3. В случае непредставления государственными органами ответа в установленные сроки выдача разрешения считается согласованной.    Положения настоящего пункта не распространяются на разрешения, по которым в приложениях 1 и 2 к настоящему Закону имеется соответствующее примечание.    4. Все документы, представленные соответствующему разрешительному органу или в Государственную корпорацию для выдачи разрешения и (или) приложения к нему, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) заявителю с отметкой о дате приема документов указанным органом. При этом опись составляется заявителем.    В случае подачи заявления в электронной форме выдается документ о подтверждении приема соответствующего заявления, удостоверенный посредством электронной цифровой подписи уполномоченного лица разрешительного органа.    Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 26. Последствия просрочки выдачи разрешения:1. В случае если разрешительный орган в сроки, определяемые в соответствии с настоящим Законом, не выдал заявителю разрешение и (или) приложение к разрешению либо не предоставил мотивированный отказ в их выдаче, то с даты истечения сроков их выдачи разрешение и (или) приложение к разрешению считаются выданными и одновременно включаются разрешительным органом в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений.    2. Разрешительный орган не позднее пяти рабочих дней с момента истечения срока выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению обязан выдать заявителю соответствующее разрешение и (или) приложение к разрешению.    В случае невыдачи разрешительным органом разрешения и (или) приложения к разрешению по истечении пяти рабочих дней разрешение и(или) приложение к разрешению считаются полученными. В этом случае подтверждением законности осуществления деятельности или действия (операции), для которых настоящим Законом установлен разрешительный порядок, до получения разрешения является документ, подтверждающий прием соответствующего заявления на получение разрешения разрешительным органом или Государственной корпорацией, выданный в момент приема заявления.    В случае подачи заявления в электронной форме подтверждением принятия заявления является документ, удостоверенный посредством электронной цифровой подписи уполномоченного лица разрешительного органа.    3. Положения настоящей статьи не распространяются на разрешения, по которым в приложениях 1 и 2 к настоящему Закону имеется соответствующее примечание.    Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 27. Особенности представления документов для выдачи разрешения и (или) приложения к нему иностранными юридическими лицами:Иностранные юридические лица осуществляют оплату сборов или плат, взимаемых при осуществлении лицензирования или разрешительных процедур, самостоятельно при условии получения собственного бизнес-идентификационного номера или посредством филиалов и (или) представительств этих юридических лиц, зарегистрированных на территории Республики Казахстан, при наличии полномочий руководителей филиалов и (или) представительств и с использованием реквизитов и бизнес-идентификационных номеров таких филиалов и (или) представительств.
Статья 28. Сферы лицензирования:1. Лицензированию подлежат отдельные виды деятельности или действий (операций) в следующих сферах:
1) телерадиовещания;
2) охраны и использования объектов историко-культурного наследия;
3) образования;
4) архитектуры, градостроительства и строительства;
5) углеводородов;
6) промышленности;
7) информатизации и связи;
8) оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров;
9) здравоохранения;
10) использования атомной энергии;
11) обеспечения информационной безопасности;
12) специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий;
13) оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением;
14) оборота ядовитых веществ;
15) изготовления государственных символов Республики Казахстан;
16) производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий;
17) товарных бирж;
18) экспорта и импорта;
19) финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов;
20) использования космического пространства;
21) игорного бизнеса;
22) ветеринарии;
23) сельского хозяйства;
24) транспорта;
25) судебно-экспертной деятельности, в том числе судебно-медицинской, судебно-наркологической и судебно-психиатрической экспертиз;
26) обслуживания физических и юридических лиц.
27) цифровых активов.
2. Допускается без наличия лицензии осуществление деятельности следующими субъектами:
1) государственными органами и государственными служащими в пределах полномочий;
2) автономными организациями образования и их организациями, в том числе иностранными юридическими лицами, внедряющими и (или) реализующими образовательные программы в указанных организациях на осуществление деятельности в сфере образования;
3) Банком Развития Казахстана в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан;
4) в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, осуществляемой в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан:
центральным депозитарием;
единым оператором в сфере учета государственного имущества;
кредитным бюро с государственным участием;
обществами взаимного страхования;
оператором платежного шлюза "электронного правительства";
Единым накопительным пенсионным фондом;
Национальным оператором почты;
5) уполномоченной организацией государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в области формирования, размещения и выполнения государственного оборонного заказа, в пределах полномочий, установленных Законом Республики Казахстан "Об оборонной промышленности и государственном оборонном заказе".
Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 10.02.2017 № 45-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2019 № 289-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
1. Лицензированию подлежат отдельные виды деятельности или действий (операций) в следующих сферах:1) телерадиовещания;2) охраны и использования объектов историко-культурного наследия;3) образования;4) архитектуры, градостроительства и строительства;5) углеводородов;6) промышленности;7) информатизации и связи;8) оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров;9) здравоохранения;10) использования атомной энергии;11) обеспечения информационной безопасности;12) специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий;13) оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением;14) оборота ядовитых веществ;15) изготовления государственных символов Республики Казахстан;16) производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий;17) товарных бирж;18) экспорта и импорта;19) финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов;20) использования космического пространства;21) игорного бизнеса;22) ветеринарии;23) сельского хозяйства;24) транспорта;25) судебно-экспертной деятельности, в том числе судебно-медицинской, судебно-наркологической и судебно-психиатрической экспертиз;26) обслуживания физических и юридических лиц.27) цифровых активов.2. Допускается без наличия лицензии осуществление деятельности следующими субъектами:1) государственными органами и государственными служащими в пределах полномочий;2) автономными организациями образования и их организациями, в том числе иностранными юридическими лицами, внедряющими и (или) реализующими образовательные программы в указанных организациях на осуществление деятельности в сфере образования;3) Банком Развития Казахстана в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан;4) в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, осуществляемой в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан:центральным депозитарием;единым оператором в сфере учета государственного имущества;кредитным бюро с государственным участием;обществами взаимного страхования;оператором платежного шлюза "электронного правительства";Единым накопительным пенсионным фондом;Национальным оператором почты;5) уполномоченной организацией государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в области формирования, размещения и выполнения государственного оборонного заказа, в пределах полномочий, установленных Законом Республики Казахстан "Об оборонной промышленности и государственном оборонном заказе".Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 10.02.2017 № 45-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.12.2019 № 289-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
Статья 29. Условия выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии:1. Лицензии выдаются по месту нахождения лицензиара.
2. Если лицензиарами являются местные исполнительные органы или территориальные органы центрального государственного органа, лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются:
1) по месту регистрации физического или юридического лица либо филиала или представительства иностранного юридического лица, месту нахождения индивидуального предпринимателя или лица, занимающегося частной практикой, за исключением лицензий, выдаваемых по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", которые выдаются по месту осуществления ими деятельности;
2) иностранному юридическому лицу, не имеющему филиала или представительства на территории Республики Казахстан, по месту осуществления им деятельности, за исключением случаев, когда законодательством Республики Казахстан установлено иное.
3. Для получения лицензии и (или) приложения к лицензии заявителем представляются следующие документы:
1) заявление;
2) для юридических лиц, осуществляющих деятельность в финансовой сфере и деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов, а также деятельность, связанную с оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему, деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров, деятельность, связанную с осуществлением охранной деятельности, – копия устава (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригиналов для сверки);
3) справка о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица заявителя – для юридического лица;
4) копия документа, удостоверяющего личность, – для физического лица;
5) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017);
6) копия документа, подтверждающего уплату лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности, за исключением случаев оплаты через платежный шлюз "электронного правительства";
7) документы, подтверждающие соответствие заявителя квалификационным требованиям в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.
Примечание ИЗПИ!
Часть вторая пункта 3 действует с 01.04.2023 до 31.12.2023 в соответствии с Законом РК от 06.02.2023 № 194-VII.
Для получения лицензии на осуществление деятельности по цифровому майнингу не требуется представление копии документа, подтверждающего уплату лицензионного сбора.
4. Представление документов, предусмотренных подпунктами 2), 3), 4) и 5) пункта 3 настоящей статьи, не требуется при наличии у лицензиара возможности получения информации, содержащейся в этих документах, из соответствующих государственных информационных систем.
Заявитель, являющийся иностранным юридическим лицом, филиалом иностранного юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг, иностранцем или лицом без гражданства, при отсутствии у него документов, предусмотренных подпунктами 2), 3), 4) и 5) пункта 3 настоящей статьи, представляет другие документы, содержащие аналогичные сведения о заявителе.
Дополнительные требования к перечню документов при выдаче лицензии на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, могут устанавливаться также Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законами Республики Казахстан.
Примечание ИЗПИ!
Пункт 5 предусмотрено исключить Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
5. Действие пункта 2 настоящей статьи не распространяется на случаи получения лицензии в порядке, предусмотренном статьей 73 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан".
6. Для получения приложения к действительной лицензии в рамках вида деятельности или действия (операции), на которые имеется лицензия, необходимы следующие документы:
1) заявление;
2) документы, подтверждающие соответствие заявителя квалификационным требованиям;
3) иные документы, представление которых предусмотрено законами Республики Казахстан.
7. Если иное не предусмотрено приложением 1 к настоящему Закону, лицензии выдаются без ограничения срока их действия.
8. Лицензии являются неотчуждаемыми, за исключением лицензий, выданных по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", которые могут являться отчуждаемыми в случаях, если отчуждаемость предусмотрена приложением 1 к настоящему Закону.
Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
1. Лицензии выдаются по месту нахождения лицензиара.2. Если лицензиарами являются местные исполнительные органы или территориальные органы центрального государственного органа, лицензия и (или) приложение к лицензии выдаются:1) по месту регистрации физического или юридического лица либо филиала или представительства иностранного юридического лица, месту нахождения индивидуального предпринимателя или лица, занимающегося частной практикой, за исключением лицензий, выдаваемых по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", которые выдаются по месту осуществления ими деятельности;2) иностранному юридическому лицу, не имеющему филиала или представительства на территории Республики Казахстан, по месту осуществления им деятельности, за исключением случаев, когда законодательством Республики Казахстан установлено иное.3. Для получения лицензии и (или) приложения к лицензии заявителем представляются следующие документы:1) заявление;2) для юридических лиц, осуществляющих деятельность в финансовой сфере и деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов, а также деятельность, связанную с оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему, деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров, деятельность, связанную с осуществлением охранной деятельности, – копия устава (нотариально засвидетельствованная в случае непредставления оригиналов для сверки);3) справка о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица заявителя – для юридического лица;4) копия документа, удостоверяющего личность, – для физического лица;5) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017);
6) копия документа, подтверждающего уплату лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности, за исключением случаев оплаты через платежный шлюз "электронного правительства";7) документы, подтверждающие соответствие заявителя квалификационным требованиям в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.Примечание ИЗПИ!
Часть вторая пункта 3 действует с 01.04.2023 до 31.12.2023 в соответствии с Законом РК от 06.02.2023 № 194-VII.
Для получения лицензии на осуществление деятельности по цифровому майнингу не требуется представление копии документа, подтверждающего уплату лицензионного сбора.4. Представление документов, предусмотренных подпунктами 2), 3), 4) и 5) пункта 3 настоящей статьи, не требуется при наличии у лицензиара возможности получения информации, содержащейся в этих документах, из соответствующих государственных информационных систем.Заявитель, являющийся иностранным юридическим лицом, филиалом иностранного юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг, иностранцем или лицом без гражданства, при отсутствии у него документов, предусмотренных подпунктами 2), 3), 4) и 5) пункта 3 настоящей статьи, представляет другие документы, содержащие аналогичные сведения о заявителе.Дополнительные требования к перечню документов при выдаче лицензии на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, могут устанавливаться также Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законами Республики Казахстан.Примечание ИЗПИ!
Пункт 5 предусмотрено исключить Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
5. Действие пункта 2 настоящей статьи не распространяется на случаи получения лицензии в порядке, предусмотренном статьей 73 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан".6. Для получения приложения к действительной лицензии в рамках вида деятельности или действия (операции), на которые имеется лицензия, необходимы следующие документы:1) заявление;2) документы, подтверждающие соответствие заявителя квалификационным требованиям;3) иные документы, представление которых предусмотрено законами Республики Казахстан.7. Если иное не предусмотрено приложением 1 к настоящему Закону, лицензии выдаются без ограничения срока их действия.8. Лицензии являются неотчуждаемыми, за исключением лицензий, выданных по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", которые могут являться отчуждаемыми в случаях, если отчуждаемость предусмотрена приложением 1 к настоящему Закону.Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
Статья 30. Сроки рассмотрения заявлений о выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии:1. Лицензия и (или) приложение к лицензии либо мотивированный отказ в их выдаче выдаются лицензиаром не позднее пятнадцати рабочих дней, за исключением лицензий и (или) приложений к лицензиям в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, сфере образования, сфере углеводородов. 

2. Лицензия и (или) приложение к лицензии либо мотивированный отказ в их выдаче в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, сфере образования, сфере углеводородов выдаются лицензиаром не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с документами, установленными в соответствии с законами Республики Казахстан. 

3. Лицензии и (или) приложения к лицензии в сфере импорта и экспорта специфических товаров либо мотивированный отказ в их выдаче выдаются лицензиаром в сроки, предусмотренные частью второй пункта 2 статьи 37 настоящего Закона. 

Статья. Статья 30 - в редакции Закона РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); с изменениями, внесенными Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Лицензия и (или) приложение к лицензии либо мотивированный отказ в их выдаче выдаются лицензиаром не позднее пятнадцати рабочих дней, за исключением лицензий и (или) приложений к лицензиям в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, сфере образования, сфере углеводородов. 

2. Лицензия и (или) приложение к лицензии либо мотивированный отказ в их выдаче в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, сфере образования, сфере углеводородов выдаются лицензиаром не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с документами, установленными в соответствии с законами Республики Казахстан. 

3. Лицензии и (или) приложения к лицензии в сфере импорта и экспорта специфических товаров либо мотивированный отказ в их выдаче выдаются лицензиаром в сроки, предусмотренные частью второй пункта 2 статьи 37 настоящего Закона. 

Статья. Статья 30 - в редакции Закона РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); с изменениями, внесенными Законом РК от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 37 настоящего Закона
Статья 31. Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности:Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности (далее – лицензионный сбор) взимается при выдаче (переоформлении) лицензии (дубликата лицензии) в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), а также в иных случаях, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс). 

Ставки лицензионного сбора устанавливаются Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс). 

При выдаче приложений к лицензии, за исключением подвидов деятельности в сфере углеводородов, дубликатов приложений к лицензии лицензионный сбор не взимается. 

В сфере углеводородов ставка лицензионного сбора взимается за право занятия отдельными подвидами деятельности. 

При выдаче лицензий и (или) приложений к лицензии в случаях, предусмотренных статьей 44 настоящего Закона, лицензионный сбор не взимается. 

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2022).
Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности (далее – лицензионный сбор) взимается при выдаче (переоформлении) лицензии (дубликата лицензии) в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), а также в иных случаях, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс). 

Ставки лицензионного сбора устанавливаются Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс). 

При выдаче приложений к лицензии, за исключением подвидов деятельности в сфере углеводородов, дубликатов приложений к лицензии лицензионный сбор не взимается. 

В сфере углеводородов ставка лицензионного сбора взимается за право занятия отдельными подвидами деятельности. 

При выдаче лицензий и (или) приложений к лицензии в случаях, предусмотренных статьей 44 настоящего Закона, лицензионный сбор не взимается. 

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2022).статьей 44 настоящего Закона
Статья 32. Отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии:1. Отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии осуществляется в случаях, если:
1) занятие видом деятельности запрещено законами Республики Казахстан для данной категории физических или юридических лиц, филиала иностранного юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг;
2) не внесен лицензионный сбор;
3) заявитель не соответствует квалификационным требованиям;
4) лицензиаром получен ответ от соответствующего согласующего государственного органа о несоответствии заявителя предъявляемым при лицензировании требованиям;
5) в отношении заявителя имеется вступившее в законную силу решение (приговор) суда о приостановлении или запрещении деятельности или отдельных видов деятельности, подлежащих лицензированию;
6) судом на основании представления судебного исполнителя временно запрещено выдавать заявителю-должнику лицензию;
7) установлена недостоверность документов, представленных заявителем для получения лицензии, и (или) данных (сведений), содержащихся в них.
Дополнительные основания для отказа в выдаче лицензий и (или) приложений к лицензиям на занятие деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законами Республики Казахстан.
Дополнительные основания для отказа в выдаче лицензий на экспорт и импорт специфических товаров устанавливаются Законом Республики Казахстан " О контроле специфических товаров ".
Примечание ИЗПИ!
Пункт 2 предусмотрено исключить Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
2. Действие пункта 1 настоящей статьи не распространяется на случаи получения лицензии в порядке, предусмотренном статьей 73 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан".
3. Мотивированный отказ на бумажном носителе или в форме электронного документа в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии дается лицензиаром заявителю в сроки, установленные для выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии.
Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Отказ в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии осуществляется в случаях, если:1) занятие видом деятельности запрещено законами Республики Казахстан для данной категории физических или юридических лиц, филиала иностранного юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг;2) не внесен лицензионный сбор;3) заявитель не соответствует квалификационным требованиям;4) лицензиаром получен ответ от соответствующего согласующего государственного органа о несоответствии заявителя предъявляемым при лицензировании требованиям;5) в отношении заявителя имеется вступившее в законную силу решение (приговор) суда о приостановлении или запрещении деятельности или отдельных видов деятельности, подлежащих лицензированию;6) судом на основании представления судебного исполнителя временно запрещено выдавать заявителю-должнику лицензию;7) установлена недостоверность документов, представленных заявителем для получения лицензии, и (или) данных (сведений), содержащихся в них.Дополнительные основания для отказа в выдаче лицензий и (или) приложений к лицензиям на занятие деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законами Республики Казахстан.Дополнительные основания для отказа в выдаче лицензий на экспорт и импорт специфических товаров устанавливаются Законом Республики Казахстан " О контроле специфических товаров ".Примечание ИЗПИ!
Пункт 2 предусмотрено исключить Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
2. Действие пункта 1 настоящей статьи не распространяется на случаи получения лицензии в порядке, предусмотренном статьей 73 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан".3. Мотивированный отказ на бумажном носителе или в форме электронного документа в выдаче лицензии и (или) приложения к лицензии дается лицензиаром заявителю в сроки, установленные для выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии.Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 33. Переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии:1. Лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению в следующих случаях: 

1) изменения фамилии, имени, отчества (при его наличии) физического лица-лицензиата; 

2) перерегистрации индивидуального предпринимателя-лицензиата, изменении его наименования или юридического адреса; 

3) реорганизации юридического лица-лицензиата в соответствии с порядком, определенным статьей 34 настоящего Закона; 

4) изменения наименования и (или) места нахождения юридического лица-лицензиата, филиала иностранного юридического лица-лицензиата, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг (в случае указания адреса в лицензии); 

5) отчуждения лицензиатом лицензии, выданной по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", вместе с объектом в пользу третьих лиц в случаях, если отчуждаемость конкретной лицензии предусмотрена приложением 1 к настоящему Закону; 

6) изменения адреса места нахождения объекта без его физического перемещения для лицензии, выданной по классу "разрешения, выдаваемые на объекты" или для приложений к лицензии с указанием объектов; 

7) наличия требования о переоформлении в законах Республики Казахстан. 

Действия подпунктов 2), 4) и 6) части первой настоящего пункта не распространяются на случаи, когда изменения юридического адреса индивидуального предпринимателя-лицензиата, адреса места нахождения юридического лица-лицензиата, адреса места нахождения объекта для лицензии, выданной по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", или для приложений к лицензии с указанием объектов произошли в связи с изменением наименования населенных пунктов, названия улиц в соответствии с требованиями Закона Республики Казахстан "Об административно-территориальном устройстве Республики Казахстан". Такие изменения адреса лицензиатов и объекта лицензии осуществляются посредством интеграции государственных информационных систем. 

2. В случае изменения наименования вида и (или) подвида деятельности, для которых введен разрешительный порядок, лицензиат имеет право подать заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии. 

Лицензиат, имеющий лицензию на вид деятельности, по которому произошло изменение наименования, вправе получить приложение к лицензии в случае предварительного переоформления лицензии. 

3. Для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии заявитель представляет следующие документы: 

1) заявление по форме, утверждаемой уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений, Национальным Банком Республики Казахстан или уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций; 

2) для случаев переоформления лицензии – документ, подтверждающий уплату лицензионного сбора, за исключением оплаты через платежный шлюз "электронного правительства"; 

3) копии документов, содержащих информацию об изменениях, послуживших основанием для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, за исключением документов, информация из которых содержится в государственных информационных системах; 

3-1) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

4) иные документы, представление которых предусмотрено законами Республики Казахстан. 

4. Заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, должно быть подано заявителем в течение тридцати календарных дней с момента возникновения изменений, послуживших основанием для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии. 

В случае переоформления лицензии по основанию, предусмотренному подпунктом 7) пункта 1 настоящей статьи, срок для подачи заявителем заявления о переоформлении лицензии устанавливается законами Республики Казахстан. 

При переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиар не проверяет соответствие заявителя квалификационным требованиям, если иное не установлено законами Республики Казахстан, за исключением переоформления по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 статьи 34 настоящего Закона. 

5. Лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, инициированном по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 4), 5), 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи, в случае непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи. 

Если законами Республики Казахстан предусматривается необходимость проверки соответствия заявителя квалификационным требованиям при переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, несоответствие этим требованиям также является основанием для отказа в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии. 

6. В случае исключения из лицензируемого вида деятельности одной или более банковских и иных операций заявитель обязан в течение тридцати календарных дней после дня введения в действие соответствующего нормативного правового акта подать заявление о переоформлении лицензии с приложением лицензии. В случае изменения наименования вида и (или) подвида деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, за исключением деятельности на страховом рынке, если такое изменение не повлекло изменения существа лицензируемого вида и (или) подвида деятельности, заявитель обязан в течение тридцати календарных дней после дня введения в действие соответствующего нормативного правового акта подать заявление о переоформлении лицензии с приложением документов, подтверждающих уплату лицензионного сбора. 

В случае непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в части первой настоящего пункта, лицензиар отказывает в переоформлении лицензии. 

7. Переоформленные лицензии и (или) приложения к лицензиям оформляются в электронной форме с соблюдением положений статьи 48 настоящего Закона. 

8. Если иной срок не установлен статьей 34 настоящего Закона, переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии осуществляется лицензиаром в течение трех рабочих дней с момента подачи документов, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, за исключением случая, указанного в подпункте 7) части первой пункта 1 настоящей статьи, лицензии и (или) приложения к лицензиям на занятие образовательной деятельностью переоформляются в срок, предусмотренный пунктом 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании". 

Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 03.05.2022 № 118-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению в следующих случаях: 

1) изменения фамилии, имени, отчества (при его наличии) физического лица-лицензиата; 

2) перерегистрации индивидуального предпринимателя-лицензиата, изменении его наименования или юридического адреса; 

3) реорганизации юридического лица-лицензиата в соответствии с порядком, определенным статьей 34 настоящего Закона; 

4) изменения наименования и (или) места нахождения юридического лица-лицензиата, филиала иностранного юридического лица-лицензиата, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг (в случае указания адреса в лицензии); 

5) отчуждения лицензиатом лицензии, выданной по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", вместе с объектом в пользу третьих лиц в случаях, если отчуждаемость конкретной лицензии предусмотрена приложением 1 к настоящему Закону; 

6) изменения адреса места нахождения объекта без его физического перемещения для лицензии, выданной по классу "разрешения, выдаваемые на объекты" или для приложений к лицензии с указанием объектов; 

7) наличия требования о переоформлении в законах Республики Казахстан. 

Действия подпунктов 2), 4) и 6) части первой настоящего пункта не распространяются на случаи, когда изменения юридического адреса индивидуального предпринимателя-лицензиата, адреса места нахождения юридического лица-лицензиата, адреса места нахождения объекта для лицензии, выданной по классу "разрешения, выдаваемые на объекты", или для приложений к лицензии с указанием объектов произошли в связи с изменением наименования населенных пунктов, названия улиц в соответствии с требованиями Закона Республики Казахстан "Об административно-территориальном устройстве Республики Казахстан". Такие изменения адреса лицензиатов и объекта лицензии осуществляются посредством интеграции государственных информационных систем. 

2. В случае изменения наименования вида и (или) подвида деятельности, для которых введен разрешительный порядок, лицензиат имеет право подать заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии. 

Лицензиат, имеющий лицензию на вид деятельности, по которому произошло изменение наименования, вправе получить приложение к лицензии в случае предварительного переоформления лицензии. 

3. Для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии заявитель представляет следующие документы: 

1) заявление по форме, утверждаемой уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений, Национальным Банком Республики Казахстан или уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций; 

2) для случаев переоформления лицензии – документ, подтверждающий уплату лицензионного сбора, за исключением оплаты через платежный шлюз "электронного правительства"; 

3) копии документов, содержащих информацию об изменениях, послуживших основанием для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, за исключением документов, информация из которых содержится в государственных информационных системах; 

3-1) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

4) иные документы, представление которых предусмотрено законами Республики Казахстан. 

4. Заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, должно быть подано заявителем в течение тридцати календарных дней с момента возникновения изменений, послуживших основанием для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии. 

В случае переоформления лицензии по основанию, предусмотренному подпунктом 7) пункта 1 настоящей статьи, срок для подачи заявителем заявления о переоформлении лицензии устанавливается законами Республики Казахстан. 

При переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиар не проверяет соответствие заявителя квалификационным требованиям, если иное не установлено законами Республики Казахстан, за исключением переоформления по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 статьи 34 настоящего Закона. 

5. Лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, инициированном по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 4), 5), 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи, в случае непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи. 

Если законами Республики Казахстан предусматривается необходимость проверки соответствия заявителя квалификационным требованиям при переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, несоответствие этим требованиям также является основанием для отказа в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии. 

6. В случае исключения из лицензируемого вида деятельности одной или более банковских и иных операций заявитель обязан в течение тридцати календарных дней после дня введения в действие соответствующего нормативного правового акта подать заявление о переоформлении лицензии с приложением лицензии. В случае изменения наименования вида и (или) подвида деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, за исключением деятельности на страховом рынке, если такое изменение не повлекло изменения существа лицензируемого вида и (или) подвида деятельности, заявитель обязан в течение тридцати календарных дней после дня введения в действие соответствующего нормативного правового акта подать заявление о переоформлении лицензии с приложением документов, подтверждающих уплату лицензионного сбора. 

В случае непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в части первой настоящего пункта, лицензиар отказывает в переоформлении лицензии. 

7. Переоформленные лицензии и (или) приложения к лицензиям оформляются в электронной форме с соблюдением положений статьи 48 настоящего Закона. 

8. Если иной срок не установлен статьей 34 настоящего Закона, переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии осуществляется лицензиаром в течение трех рабочих дней с момента подачи документов, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, за исключением случая, указанного в подпункте 7) части первой пункта 1 настоящей статьи, лицензии и (или) приложения к лицензиям на занятие образовательной деятельностью переоформляются в срок, предусмотренный пунктом 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании". 

Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 03.05.2022 № 118-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьей 34 настоящего Законастатьи 34 настоящего Законастатьи 48 настоящего Законастатьей 34 настоящего Закона
Статья 34. Действие лицензии и (или) приложения к лицензии в случае реорганизации юридического лица-лицензиата:1. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме слияния имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению на вновь возникшее в результате слияния юридическое лицо в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона. При слиянии нескольких юридических лиц-лицензиатов, имеющих лицензии на один и тот же лицензируемый вид деятельности или подвид лицензируемого вида деятельности, переоформлению на вновь возникшее в результате слияния юридическое лицо подлежит только одна такая лицензия и (или) приложение к лицензии по выбору заявителя. При слиянии юридических лиц-лицензиатов действие лицензии реорганизованных юридических лиц-лицензиатов прекращается с даты переоформления лицензии вновь возникшего юридического лица-лицензиата. 

2. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме преобразования имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению на вновь возникшее в результате преобразования юридическое лицо в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона, за исключением случаев, когда для организационно-правовой формы вновь возникшего в результате преобразования юридического лица занятие лицензируемым видом деятельности или подвидом лицензируемого вида деятельности запрещено законами Республики Казахстан. 

3. При реорганизации в форме присоединения юридического лица-лицензиата к другому юридическому лицу на последнего переоформляются лицензия и (или) приложение к лицензии присоединенного юридического лица-лицензиата в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона. Если у присоединяемого юридического лица и у юридического лица, к которому присоединяется присоединяемое юридическое лицо, имеются лицензии на один и тот же лицензируемый вид деятельности или подвид лицензируемого вида деятельности, переоформление лицензии присоединяемого юридического лица на юридическое лицо, к которому присоединяется юридическое лицо, не производится. 

4. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме выделения имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии, при наличии согласия юридического лица, из которого произведено выделение, подлежат переоформлению на одно выделенное в результате реорганизации юридическое лицо только в случае подтверждения соответствия выделенного юридического лица квалификационным требованиям, предъявляемым при лицензировании соответствующего вида лицензируемой деятельности и (или) подвида лицензируемого вида деятельности. 

Заявителем на переоформление лицензии по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является выделенное в результате реорганизации юридическое лицо. 

Для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на выделенное в результате реорганизации юридическое лицо заявитель, помимо документов, предусмотренных пунктом 3 статьи 33 настоящего Закона, представляет сведения и документы о своем соответствии квалификационным требованиям, а также оформленное в установленном законодательством Республики Казахстан порядке решение о согласии юридического лица, из которого произведено выделение на переоформление лицензии на выделенное юридическое лицо. 

Заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии на выделенное в результате реорганизации юридическое лицо подается заявителем в течение тридцати календарных дней с момента завершения реорганизации в форме выделения. 

Лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, инициированном по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, в случае непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в пункте 3 статьи 33 настоящего Закона, части третьей настоящего пункта, а также в случае несоответствия заявителя квалификационным требованиям. 

5. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме разделения имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению на одно из вновь возникших в результате разделения юридическое лицо в случае подтверждения соответствия данного вновь возникшего в результате реорганизации юридического лица квалификационным требованиям. 

Заявителем на переоформление лицензии по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является одно из вновь возникших в результате разделения юридических лиц. 

Для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на одно из вновь возникших в результате разделения юридических лиц заявитель, помимо документов, предусмотренных пунктом 3 статьи 33 настоящего Закона, представляет сведения и документы о своем соответствии квалификационным требованиям. 

Заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии на одно из вновь возникших в результате разделения юридических лиц подается заявителем в течение тридцати календарных дней с момента завершения реорганизации в форме разделения. 

Лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, инициированном по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, в случае: 

1) непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в пункте 3 статьи 33 настоящего Закона и в части третьей настоящего пункта; 

2) несоответствия заявителя квалификационным требованиям; 

3) если ранее лицензия и (или) приложение к лицензии были переоформлены на другое юридическое лицо из числа вновь возникших в результате разделения юридических лиц-лицензиатов. 

5-1. При добровольной реорганизации банка в форме конвертации в исламский банк:  

действие лицензии на проведение банковских и иных операций прекращается с момента выдачи ему лицензии на проведение банковских и иных операций исламского банка; 

лицензия на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг переоформляется лицензиаром на исламский банк в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона, не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с соответствующими документами. 

5-2. При добровольной реорганизации микрофинансовой организации в форме конвертации в банк действие лицензии на осуществление микрофинансовой деятельности прекращается с момента государственной перерегистрации микрофинансовой организации в банк. 

6. Лицензиар в течение двух рабочих дней с момента получения документов заявителя на переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи, обязан проверить полноту представленных документов. 

В случае установления факта неполноты представленных документов лицензиар в указанные сроки дает мотивированный отказ в дальнейшем рассмотрении заявления. 

7. Для получения в случаях, установленных законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан или постановлениями Правительства Республики Казахстан, согласований (сопутствующих разрешений) государственных органов на предмет соответствия заявителя требованиям, установленным нормативными правовыми актами, лицензиар в течение двух рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи, направляет запрос в соответствующие государственные органы по месту осуществления заявителем деятельности. 

Государственные органы на основании запроса лицензиара в течение десяти рабочих дней направляют ответ соответствующему лицензиару о соответствии или несоответствии заявителя предъявляемым требованиям. 

Нормативными правовыми актами могут устанавливаться иные сроки для случаев, предусмотренных частью первой пункта 6 настоящей статьи, частями первой и второй настоящего пункта.  

8. Все документы, представленные соответствующему лицензиару или в Государственную корпорацию для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) заявителю с отметкой о дате приема документов указанным органом. При этом опись составляется заявителем. 

В случае подачи заявления в электронной форме подтверждением принятия заявления является документ, удостоверенный посредством электронной цифровой подписи уполномоченного лица разрешительного органа. 

9. Лицензия и (или) приложение к лицензии по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи, переоформляются лицензиаром не позднее пятнадцати рабочих дней, за исключением лицензий и (или) приложений к лицензиям в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, сфере импорта и экспорта специфических товаров, сфере образования, сфере углеводородов, которые в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи переоформляются не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с документами, установленными частью третьей пункта 4 и частью третьей пункта 5 настоящей статьи. 

10. Лицензиары в течение сроков, установленных настоящей статьей, обязаны выдать переоформленную лицензию и (или) приложение к лицензии либо дать мотивированный отказ в их переоформлении. 

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме слияния имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению на вновь возникшее в результате слияния юридическое лицо в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона. При слиянии нескольких юридических лиц-лицензиатов, имеющих лицензии на один и тот же лицензируемый вид деятельности или подвид лицензируемого вида деятельности, переоформлению на вновь возникшее в результате слияния юридическое лицо подлежит только одна такая лицензия и (или) приложение к лицензии по выбору заявителя. При слиянии юридических лиц-лицензиатов действие лицензии реорганизованных юридических лиц-лицензиатов прекращается с даты переоформления лицензии вновь возникшего юридического лица-лицензиата. 

2. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме преобразования имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению на вновь возникшее в результате преобразования юридическое лицо в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона, за исключением случаев, когда для организационно-правовой формы вновь возникшего в результате преобразования юридического лица занятие лицензируемым видом деятельности или подвидом лицензируемого вида деятельности запрещено законами Республики Казахстан. 

3. При реорганизации в форме присоединения юридического лица-лицензиата к другому юридическому лицу на последнего переоформляются лицензия и (или) приложение к лицензии присоединенного юридического лица-лицензиата в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона. Если у присоединяемого юридического лица и у юридического лица, к которому присоединяется присоединяемое юридическое лицо, имеются лицензии на один и тот же лицензируемый вид деятельности или подвид лицензируемого вида деятельности, переоформление лицензии присоединяемого юридического лица на юридическое лицо, к которому присоединяется юридическое лицо, не производится. 

4. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме выделения имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии, при наличии согласия юридического лица, из которого произведено выделение, подлежат переоформлению на одно выделенное в результате реорганизации юридическое лицо только в случае подтверждения соответствия выделенного юридического лица квалификационным требованиям, предъявляемым при лицензировании соответствующего вида лицензируемой деятельности и (или) подвида лицензируемого вида деятельности. 

Заявителем на переоформление лицензии по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является выделенное в результате реорганизации юридическое лицо. 

Для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на выделенное в результате реорганизации юридическое лицо заявитель, помимо документов, предусмотренных пунктом 3 статьи 33 настоящего Закона, представляет сведения и документы о своем соответствии квалификационным требованиям, а также оформленное в установленном законодательством Республики Казахстан порядке решение о согласии юридического лица, из которого произведено выделение на переоформление лицензии на выделенное юридическое лицо. 

Заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии на выделенное в результате реорганизации юридическое лицо подается заявителем в течение тридцати календарных дней с момента завершения реорганизации в форме выделения. 

Лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, инициированном по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, в случае непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в пункте 3 статьи 33 настоящего Закона, части третьей настоящего пункта, а также в случае несоответствия заявителя квалификационным требованиям. 

5. При реорганизации юридического лица-лицензиата в форме разделения имеющиеся у него лицензия и (или) приложение к лицензии подлежат переоформлению на одно из вновь возникших в результате разделения юридическое лицо в случае подтверждения соответствия данного вновь возникшего в результате реорганизации юридического лица квалификационным требованиям. 

Заявителем на переоформление лицензии по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, является одно из вновь возникших в результате разделения юридических лиц. 

Для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на одно из вновь возникших в результате разделения юридических лиц заявитель, помимо документов, предусмотренных пунктом 3 статьи 33 настоящего Закона, представляет сведения и документы о своем соответствии квалификационным требованиям. 

Заявление о переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии на одно из вновь возникших в результате разделения юридических лиц подается заявителем в течение тридцати календарных дней с момента завершения реорганизации в форме разделения. 

Лицензиар отказывает в переоформлении лицензии и (или) приложения к лицензии, инициированном по основанию, предусмотренному настоящим пунктом, в случае: 

1) непредставления или ненадлежащего оформления документов, указанных в пункте 3 статьи 33 настоящего Закона и в части третьей настоящего пункта; 

2) несоответствия заявителя квалификационным требованиям; 

3) если ранее лицензия и (или) приложение к лицензии были переоформлены на другое юридическое лицо из числа вновь возникших в результате разделения юридических лиц-лицензиатов. 

5-1. При добровольной реорганизации банка в форме конвертации в исламский банк:  

действие лицензии на проведение банковских и иных операций прекращается с момента выдачи ему лицензии на проведение банковских и иных операций исламского банка; 

лицензия на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг переоформляется лицензиаром на исламский банк в порядке, определенном пунктами 3 и 4 статьи 33 настоящего Закона, не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с соответствующими документами. 

5-2. При добровольной реорганизации микрофинансовой организации в форме конвертации в банк действие лицензии на осуществление микрофинансовой деятельности прекращается с момента государственной перерегистрации микрофинансовой организации в банк. 

6. Лицензиар в течение двух рабочих дней с момента получения документов заявителя на переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи, обязан проверить полноту представленных документов. 

В случае установления факта неполноты представленных документов лицензиар в указанные сроки дает мотивированный отказ в дальнейшем рассмотрении заявления. 

7. Для получения в случаях, установленных законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан или постановлениями Правительства Республики Казахстан, согласований (сопутствующих разрешений) государственных органов на предмет соответствия заявителя требованиям, установленным нормативными правовыми актами, лицензиар в течение двух рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на переоформление лицензии и (или) приложения к лицензии по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи, направляет запрос в соответствующие государственные органы по месту осуществления заявителем деятельности. 

Государственные органы на основании запроса лицензиара в течение десяти рабочих дней направляют ответ соответствующему лицензиару о соответствии или несоответствии заявителя предъявляемым требованиям. 

Нормативными правовыми актами могут устанавливаться иные сроки для случаев, предусмотренных частью первой пункта 6 настоящей статьи, частями первой и второй настоящего пункта.  

8. Все документы, представленные соответствующему лицензиару или в Государственную корпорацию для переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) заявителю с отметкой о дате приема документов указанным органом. При этом опись составляется заявителем. 

В случае подачи заявления в электронной форме подтверждением принятия заявления является документ, удостоверенный посредством электронной цифровой подписи уполномоченного лица разрешительного органа. 

9. Лицензия и (или) приложение к лицензии по основаниям, предусмотренным пунктами 4 и 5 настоящей статьи, переоформляются лицензиаром не позднее пятнадцати рабочих дней, за исключением лицензий и (или) приложений к лицензиям в сфере использования атомной энергии, финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, сфере импорта и экспорта специфических товаров, сфере образования, сфере углеводородов, которые в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи переоформляются не позднее тридцати рабочих дней со дня представления заявления с документами, установленными частью третьей пункта 4 и частью третьей пункта 5 настоящей статьи. 

10. Лицензиары в течение сроков, установленных настоящей статьей, обязаны выдать переоформленную лицензию и (или) приложение к лицензии либо дать мотивированный отказ в их переоформлении. 

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 33 настоящего Законастатьи 33 настоящего Законастатьи 33 настоящего Законастатьи 33 настоящего Законастатьи 33 настоящего Законастатьи 33 настоящего Законастатьи 33 настоящего Законастатьи 33 настоящего Закона
Статья 35. Прекращение действия лицензии и (или)приложения к лицензии:1. Лицензия и (или) приложение к лицензии прекращают свое действие в случаях:    1) истечения срока, на который они выданы;    2) совершения действий (операций) в полном объеме, на осуществление которых они выданы;    3) лишения (отзыва) лицензии и (или) приложения к лицензии;    4) прекращения деятельности физического лица, ликвидации юридического лица, прекращения деятельности филиала иностранного юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг;    5) добровольного обращения лицензиата к лицензиару о прекращении действия лицензии и (или) приложения к лицензии;    6) исключения лицензии или отдельного вида деятельности и (или) подвида деятельности или действия (операции) из приложения 1 к настоящему Закону;    7) исключения лицензиата из числа лиц, подлежащих лицензированию;    8) в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.    2. При прекращении действия лицензии и (или) приложения к лицензии лицензиат обязан в течение десяти рабочих дней вернуть лицензию и (или) приложение к лицензии лицензиару, за исключением случаев прекращения действия лицензии и (или) приложения к лицензии по основаниям, предусмотренным подпунктами 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи, или оформления лицензии только в электронной форме.    3. С момента прекращения действия лицензии и (или) приложения к лицензии, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи, лицензиаты не вправе осуществлять виды (подвиды) деятельности или действия (операции), на осуществление которых были выданы лицензия и (или) приложение к лицензии, прекратившие действие.    4. С момента прекращения действия лицензии и (или) приложения к лицензии в соответствии с подпунктом 5) пункта 1 настоящей статьи прекращаются все обязательства по оплате предусмотренного законами Республики Казахстан ежегодного лицензионного сбора, включая оплату лицензионного сбора за год, в котором прекращается лицензионная деятельность.    Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020).
Статья 36. Особые условия лицензирования отдельных видов деятельности:1. Порядок, сроки и условия выдачи, переоформления, отказа в выдаче, приостановления, прекращения действия лицензий и (или) приложений к лицензиям на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законами Республики Казахстан.
2. Условия и порядок выдачи лицензий на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса определяются Законом Республики Казахстан "Об игорном бизнесе".
3. Исключен Законом РК от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
4. Особые условия выдачи лицензии на право занятия деятельностью в сфере архитектуры, градостроительства и строительства определяются Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан".
В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указывается категория лицензиата в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан".
5. Особые условия выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии на право занятия деятельностью в сфере использования атомной энергии определяются Законом Республики Казахстан "Об использовании атомной энергии".
В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указывается тип приборов, установок, материалов, веществ, отходов, с которыми лицензиат проводит работы.
6. Особые условия выдачи лицензии (или) приложения к лицензии на право занятия деятельностью по нерегулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами, а также регулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в международном сообщении определяются Законом Республики Казахстан "Об автомобильном транспорте".
В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указываются марка, год выпуска и государственный регистрационный номер транспортного средства, с которым лицензиат осуществляет перевозки пассажиров и багажа.
7. Особые условия выдачи и переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на право занятия деятельностью в сфере образования определяются Законом Республики Казахстан "Об образовании".
В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указывается срок действия.
8. Особые условия выдачи и переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на осуществление деятельности по цифровому майнингу определяются Законом Республики Казахстан "О цифровых активах в Республике Казахстан".
Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2016 № 443-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 03.05.2022 № 118-VII (вводятся в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
1. Порядок, сроки и условия выдачи, переоформления, отказа в выдаче, приостановления, прекращения действия лицензий и (или) приложений к лицензиям на право занятия деятельностью в финансовой сфере и деятельностью, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан и уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законами Республики Казахстан.2. Условия и порядок выдачи лицензий на право занятия деятельностью в сфере игорного бизнеса определяются Законом Республики Казахстан "Об игорном бизнесе".3. Исключен Законом РК от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).4. Особые условия выдачи лицензии на право занятия деятельностью в сфере архитектуры, градостроительства и строительства определяются Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан".В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указывается категория лицензиата в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан".5. Особые условия выдачи лицензии и (или) приложения к лицензии на право занятия деятельностью в сфере использования атомной энергии определяются Законом Республики Казахстан "Об использовании атомной энергии".В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указывается тип приборов, установок, материалов, веществ, отходов, с которыми лицензиат проводит работы.6. Особые условия выдачи лицензии (или) приложения к лицензии на право занятия деятельностью по нерегулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами, а также регулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в международном сообщении определяются Законом Республики Казахстан "Об автомобильном транспорте".В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указываются марка, год выпуска и государственный регистрационный номер транспортного средства, с которым лицензиат осуществляет перевозки пассажиров и багажа.7. Особые условия выдачи и переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на право занятия деятельностью в сфере образования определяются Законом Республики Казахстан "Об образовании".В приложении к лицензии в качестве особых условий выдачи лицензии указывается срок действия.8. Особые условия выдачи и переоформления лицензии и (или) приложения к лицензии на осуществление деятельности по цифровому майнингу определяются Законом Республики Казахстан "О цифровых активах в Республике Казахстан".Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2016 № 443-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 03.05.2022 № 118-VII (вводятся в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
Статья 37. Общие положения о разрешительных документах при экспорте и импорте:1. Разрешительные документы применяются при экспорте и (или) импорте отдельных видов товаров, если это предусмотрено международными договорами, актами Евразийского экономического союза или если в отношении товаров введены:    1) количественные ограничения;    2) исключительное право;    3) автоматическое лицензирование (наблюдение);    4) разрешительный порядок;    5) тарифная квота;    6) импортная квота в качестве специальной защитной меры;    7) специальная квота.    Перечень товаров, экспорт и (или) импорт которых осуществляются на основании разрешительных документов в соответствии с международными договорами и разрешительных документов, которые выдаются государственными органами, устанавливается Правительством Республики Казахстан на основании Единого перечня товаров, к которым применяются запреты или ограничения на ввоз или вывоз государствами – членами Евразийского экономического союза в торговле с третьими странами, утвержденного решением соответствующего органа Евразийского экономического союза.    Порядок и условия выдачи разрешительных документов устанавливаются в соответствии с международными договорами, актами Евразийского экономического союза, постановлениями Правительства Республики Казахстан и нормативными правовыми актами центральных государственных органов    2. Контрольный список специфических товаров утверждается Правительством Республики Казахстан исходя из целей обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан и международных обязательств Республики Казахстан с учетом контрольных списков международных режимов экспортного контроля.    Лицензии и (или) приложения к лицензии на импорт и экспорт специфических товаров выдаются не позднее тридцати рабочих дней, за исключением случая, когда необходимо получение подтверждения проверки подлинности гарантийного обязательства страны-импортера, где лицензия выдается после получения такого подтверждения.    3. Лицензия выдается на специфические товары, классифицируемые в соответствии с Единой товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, в отношении которых введено лицензирование.    4. Государственные органы, осуществляющие выдачу разрешительных документов на экспорт и (или) импорт товаров, в отношении которых применяются меры, указанные в подпунктах 1) – 7) части первой пункта 1 настоящей статьи, а также товары, в отношении которых они применяются, определяются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О регулировании торговой деятельности".    Выдача разрешительных документов на экспорт и (или) импорт товаров не должна иметь более ограничивающего или искажающего воздействия на экспорт или импорт товаров, чем цели, во исполнение которых данные ограничения были введены.    5. Лицензиар выдает следующие виды лицензий:    1) генеральная лицензия, предоставляющая участнику внешнеторговой деятельности право на экспорт и (или) импорт отдельного вида лицензируемого товара в определенном лицензией количестве;    2) исключительная лицензия, предоставляющая участнику внешнеторговой деятельности исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельного вида товара;    3) разовая лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторговой сделки, предметом которой является лицензируемый товар, и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт этого товара в определенном количестве.    Выдача генеральных и разовых лицензий на экспорт и (или) импорт товаров осуществляется лицензиаром в случаях, предусмотренных решением соответствующего органа Евразийского экономического союза или уполномоченного органа в области регулирования торговой деятельности, или центрального государственного органа в пределах его компетенции.    Выдача исключительных лицензий на экспорт и (или) импорт товаров осуществляется лицензиаром в случаях, предусмотренных решением соответствующего органа Евразийского экономического союза или Правительства Республики Казахстан.    На экспорт и (или) импорт специфических товаров генеральные и исключительные лицензии не выдаются.    6. Лицензиаты, получившие генеральные и исключительные лицензии, обязаны ежеквартально до пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представлять лицензиару отчет о ходе исполнения соответствующей лицензии.    Лицензиаты, получившие разовые лицензии, в течение пятнадцати календарных дней по истечении срока действия лицензии обязаны предоставлять лицензиару информацию об исполнении лицензии.    7. Период действия разовой лицензии не может превышать один год с даты начала ее действия. Срок действия разовой лицензии может быть ограничен сроком действия внешнеторгового договора (контракта) или сроком действия документа, являющегося основанием для выдачи лицензии.    Для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения экспорта и (или) импорта или импортная квота в качестве специальной защитной меры, или тарифная квота, период действия лицензии заканчивается в календарном году, на который установлена квота.    Срок действия генеральной лицензии на экспорт и (или) импорт товаров не может превышать один год с даты начала ее действия, а для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения экспорта и (или) импорта или тарифная квота, заканчивается в календарном году, на который установлена квота, если иное не оговорено решением соответствующего органа Евразийского экономического союза или уполномоченного органа в области регулирования торговой деятельности, или центрального государственного органа в пределах его компетенции по согласованию с уполномоченным органом в области регулирования торговой деятельности.    Срок действия, порядок приостановления или прекращения действия исключительной лицензии в каждом конкретном случае устанавливаются решением соответствующего органа Евразийского экономического союза или Правительства Республики Казахстан.    8. Порядок приостановления или прекращения действия лицензии на экспорт и импорт (кроме исключительной лицензии) устанавливается международным договором.    9. Выдача разрешения на экспорт и (или) импорт товаров производится государственными органами в случаях, предусмотренных решением соответствующего органа Евразийского экономического союза, или при введении мер, указанных в подпунктах 3) и 4) части первой пункта 1 настоящей статьи.    Срок действия разрешения ограничивается календарным годом, в котором выдано разрешение.    Участники внешнеторговой деятельности, получившие разрешение на экспорт и (или) импорт товаров, в течение пятнадцати календарных дней по истечении срока его действия обязаны предоставлять разрешительному органу информацию об исполнении разрешения на экспорт и (или) импорт товаров.    Сноска. Статья 37 - в редакции Закона РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 38. Особенности выдачи разрешения второй категории:1. Разрешительные требования и перечень документов, необходимых для выдачи разрешений второй категории, определяются нормативными правовыми актами.    При этом перечень не должен содержать документы, информация из которых может быть получена из государственных информационных систем и (или) из формы сведений, предъявляемой заявителем в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.    2. Правила осуществления разрешительных процедур и правила осуществления деятельности или действий (операций), для которых настоящим Законом предусмотрен разрешительный порядок, утверждаются нормативными правовыми актами.    Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 39. Сроки рассмотрения заявлений о выдаче разрешения второй категории:Разрешение второй категории выдается в срок, установленный нормативными правовыми актами. Орган, уполномоченный на выдачу разрешений второй категории, в течение установленного срока обязан выдать разрешение второй категории либо дать мотивированный отказ в его выдаче.    Сноска. Статья 39 с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 40. Сборы или платы, взимаемые при осуществлении разрешительных процедур:Размер сборов или плат, взимаемых при осуществлении разрешительных процедур, порядок их исчисления и уплаты устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Статья 41. Отказ в выдаче разрешения второй категории:1. Отказ в выдаче разрешения второй категории осуществляется по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан.    2. Мотивированный отказ заявителю в выдаче разрешения второй категории дается органом, уполномоченным на выдачу разрешения второй категории, в сроки, установленные для выдачи разрешения второй категории.    3. Мотивированный отказ в выдаче разрешения второй категории дается в письменной форме, в том числе в форме электронного документа или на бумажном носителе.    Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 42. Прекращение действия разрешения второй категории:Разрешение второй категории прекращает свое действие в случаях и в порядке, определяемых нормативными правовыми актами. 

При этом лишение (отзыв) разрешений второй категории осуществляется в соответствии с пунктом 5 статьи 45 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 42 с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3).

Разрешение второй категории прекращает свое действие в случаях и в порядке, определяемых нормативными правовыми актами. 

При этом лишение (отзыв) разрешений второй категории осуществляется в соответствии с пунктом 5 статьи 45 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 42 с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3).статьи 45 настоящего Закона
Статья 43. Выдача дубликатов разрешения и (или)приложения к разрешению, а также перевод в электронный формат:1. При утере, порче разрешения и (или) приложения к разрешению, выданных в бумажной форме, лицензиат или владелец разрешения второй категории имеет право на получение дубликатов разрешения и (или) приложения к разрешению.    2. Если разрешение и (или) приложение к разрешению были выданы в бумажной форме, лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе по заявлению перевести их в электронный формат и получить электронную форму разрешения.    Действие настоящего пункта не распространяется на разрешения, выдаваемые только в бумажной форме.    3. Утерянные, испорченные бланки разрешения и (или) приложения к разрешению считаются недействительными со дня получения разрешительным органом заявления об утере или порче.    4. Разрешительный орган в течение двух рабочих дней со дня подачи заявления производит выдачу дубликатов разрешения и (или) приложения к разрешению с надписью "дубликат" в правом верхнем углу и указанием даты первичной выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению и даты их переоформления.
Статья 44. Исправление ошибок в выданных разрешениях и (или) приложениях к разрешениям:В случае обнаружения ошибок в выданном разрешении и (или) приложении к разрешению лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе подать заявление в произвольной форме об их исправлении.    Разрешительный орган в течение двух рабочих дней со дня подачи заявителем соответствующего заявления вносит необходимые изменения в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений и выдает разрешение и (или) приложение к разрешению с соответствующими исправлениями.
Статья 45. Приостановление, возобновление действия, лишение (отзыв) разрешения и (или) приложения к разрешению:1. Приостановление действия разрешения и (или) приложения к разрешению осуществляется в порядке и по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан. 

1-1. Основанием для приостановления действия разрешения и (или) приложения к разрешению может быть добровольное обращение в разрешительный орган физического или юридического лица, являющегося лицензиатом или владельцем разрешения второй категории. 

2. Если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан, не допускается осуществление лицензиатами или владельцами разрешений второй категории отдельных видов (подвидов) деятельности или действий (операций), на осуществление которых были выданы разрешение и (или) приложение к разрешению, действие которых приостановлено. 

3. Если иное не установлено законами Республики Казахстан, при устранении нарушений, явившихся основанием для приостановления разрешения и (или) приложения к разрешению, лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе до истечения срока приостановления действия разрешения и (или) приложения к нему подать в разрешительный орган заявление об устранении нарушений с приложением копий подтверждающих документов. 

Разрешительный орган в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявителем заявления об устранении нарушений проверяет устранение нарушений в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 51 настоящего Закона. 

В случае подтверждения факта устранения заявителем нарушений разрешительный орган принимает решение о возобновлении действия разрешения и (или) приложения к разрешению в срок, указанный в части второй настоящего пункта. 

При этом действие разрешения и (или) приложения к разрешению возобновляется с момента принятия решения, указанного в части третьей настоящего пункта. 

4. В случае непредставления лицензиатом или владельцем разрешения второй категории заявления об устранении нарушений, явившихся основанием для приостановления разрешения и (или) приложения к разрешению до истечения срока приостановления, разрешительные органы в течение десяти рабочих дней с момента истечения срока приостановления инициируют процедуру лишения (отзыва) разрешения и (или) приложения к разрешению. 

В процессе рассмотрения вопроса о лишении (отзыве) разрешения и (или) приложения к нему лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе доказывать факт устранения нарушения. В этом случае разрешительный орган должен руководствоваться частями второй и третьей пункта 3 настоящей статьи. 

5. Лишение (отзыв) разрешения осуществляется в порядке и (или) по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан. 

6. С момента приостановления действия разрешения и (или) приложения к разрешению в связи с добровольным обращением лицензиата, владельца разрешения второй категории прекращаются все обязательства по оплате ежегодного лицензионного сбора или платежа, предусмотренного законами Республики Казахстан.  

7. Возобновление действия разрешения и (или) приложения к разрешению, приостановленного по основанию, предусмотренному пунктом 1-1 настоящей статьи, осуществляется по обращению в разрешительный орган лицензиата или владельца разрешения второй категории. 

Разрешительный орган на основании данного обращения в течение трех рабочих дней принимает решение о возобновлении действия разрешения и (или) приложения к разрешению. 

8. С момента принятия решения о возобновлении действия разрешения и (или) приложения к разрешению возобновляются обязательства для лицензиата, владельца разрешения второй категории по оплате ежегодного лицензионного сбора или платежа, предусмотренного законами Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Приостановление действия разрешения и (или) приложения к разрешению осуществляется в порядке и по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан. 

1-1. Основанием для приостановления действия разрешения и (или) приложения к разрешению может быть добровольное обращение в разрешительный орган физического или юридического лица, являющегося лицензиатом или владельцем разрешения второй категории. 

2. Если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан, не допускается осуществление лицензиатами или владельцами разрешений второй категории отдельных видов (подвидов) деятельности или действий (операций), на осуществление которых были выданы разрешение и (или) приложение к разрешению, действие которых приостановлено. 

3. Если иное не установлено законами Республики Казахстан, при устранении нарушений, явившихся основанием для приостановления разрешения и (или) приложения к разрешению, лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе до истечения срока приостановления действия разрешения и (или) приложения к нему подать в разрешительный орган заявление об устранении нарушений с приложением копий подтверждающих документов. 

Разрешительный орган в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявителем заявления об устранении нарушений проверяет устранение нарушений в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 51 настоящего Закона. 

В случае подтверждения факта устранения заявителем нарушений разрешительный орган принимает решение о возобновлении действия разрешения и (или) приложения к разрешению в срок, указанный в части второй настоящего пункта. 

При этом действие разрешения и (или) приложения к разрешению возобновляется с момента принятия решения, указанного в части третьей настоящего пункта. 

4. В случае непредставления лицензиатом или владельцем разрешения второй категории заявления об устранении нарушений, явившихся основанием для приостановления разрешения и (или) приложения к разрешению до истечения срока приостановления, разрешительные органы в течение десяти рабочих дней с момента истечения срока приостановления инициируют процедуру лишения (отзыва) разрешения и (или) приложения к разрешению. 

В процессе рассмотрения вопроса о лишении (отзыве) разрешения и (или) приложения к нему лицензиат или владелец разрешения второй категории вправе доказывать факт устранения нарушения. В этом случае разрешительный орган должен руководствоваться частями второй и третьей пункта 3 настоящей статьи. 

5. Лишение (отзыв) разрешения осуществляется в порядке и (или) по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан. 

6. С момента приостановления действия разрешения и (или) приложения к разрешению в связи с добровольным обращением лицензиата, владельца разрешения второй категории прекращаются все обязательства по оплате ежегодного лицензионного сбора или платежа, предусмотренного законами Республики Казахстан.  

7. Возобновление действия разрешения и (или) приложения к разрешению, приостановленного по основанию, предусмотренному пунктом 1-1 настоящей статьи, осуществляется по обращению в разрешительный орган лицензиата или владельца разрешения второй категории. 

Разрешительный орган на основании данного обращения в течение трех рабочих дней принимает решение о возобновлении действия разрешения и (или) приложения к разрешению. 

8. С момента принятия решения о возобновлении действия разрешения и (или) приложения к разрешению возобновляются обязательства для лицензиата, владельца разрешения второй категории по оплате ежегодного лицензионного сбора или платежа, предусмотренного законами Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 51 настоящего Закона
Статья 46. Уведомительный порядок:1. Исчерпывающий перечень уведомлений предусматривается в приложении 3 к настоящему Закону.    2. Уведомления направляются заявителями в государственный орган, осуществляющий прием уведомлений посредством государственной информационной системы разрешений и уведомлений, а также на иных объектах информатизации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    3. Представлением формы сведений в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами, заявители декларируют свое соответствие требованиям, предъявляемым нормативными правовыми актами, к осуществлению деятельности или действий, в отношении которых введен уведомительный порядок.     4. Заявитель вправе начать или обязан прекратить осуществление деятельности или определенных действий сразу после направления соответствующего уведомления, если иное не установлено законами Республики Казахстан.    С учетом специфики отдельных видов деятельности или действий в отдельных случаях законами Республики Казахстан могут устанавливаться сроки для направления уведомления.    5. В случаях, установленных законами Республики Казахстан, к уведомлению прилагаются необходимые документы, при этом запрещается истребование от заявителей документов и иной информации, которые в соответствии с законодательством Республики Казахстан могут быть получены из государственных электронных информационных ресурсов.    Ответственность за достоверность сведений, содержащихся в уведомлении и (или) прилагаемых к уведомлению документах, несет заявитель.    6. При введении уведомительного порядка в отношении конкретного вида деятельности или действия взамен разрешительного порядка физические и юридические лица, имевшие на момент введения уведомительного порядка действительное разрешение на данный вид деятельности или действия, считаются направившими уведомление и автоматически включаются в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений.    7. В случае изменения юридического адреса физического лица, места нахождения юридического лица, адреса осуществления деятельности или действий, указанных в уведомлении, а также регистрационных данных, информация о которых является обязательной для заполнения в уведомлении, заявитель обязан в течение десяти рабочих дней со дня изменения направить уведомление об указанных изменениях в порядке, установленном настоящей статьей.    Сноска. Статья 46 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (порядок введения в действие см. ст. 3); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 47. Подтверждение направления уведомления:По обращениям заявителей государственные органы, осуществляющие прием уведомления, в течение трех рабочих дней со дня обращения выдают заявителям выписки из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений о направленных заявителями уведомлениях.    Государственные органы и третьи лица получают подтверждение направления уведомления заявителем от государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, или из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений.     Сноска. Глава 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 48. Осуществление лицензирования, разрешительных процедур и уведомлений в электронной форме:1. Лицензирование и направление уведомлений осуществляются в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений. 

Разрешительные процедуры осуществляются в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений с учетом положений пункта 3 статьи 52 настоящего Закона. 

Разрешения, выданные в форме электронного документа, равнозначны разрешениям на бумажном носителе. 

Разрешительные органы обязаны включать в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений информацию об осуществленных разрешительных процедурах в бумажной форме одновременно с осуществлением разрешительной процедуры. 

Ответственность за невыполнение требований, установленных частью четвертой настоящего пункта, несет разрешительный орган. 

Действие настоящего пункта не распространяется на разрешения, которые не подлежат автоматизации. 

2. Для получения разрешения через Государственную корпорацию заявитель вправе обратиться в Государственную корпорацию вне зависимости от места его расположения, за исключением разрешений в финансовой сфере и на деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов. 

3. В случае обращения заявителя для прохождения разрешительной процедуры через Государственную корпорацию работник Государственной корпорации удостоверяет электронное заявление или иной аналогичный документ своей электронной цифровой подписью, выданной для использования в служебных целях. Такое удостоверение осуществляется на основании письменного согласия заявителя. 

4. В случае обращения заявителя за получением разрешения и (или) приложения к разрешению на бумажном носителе разрешение и (или) приложение к разрешению оформляются в электронной форме, распечатываются и заверяются печатью разрешительного органа и подписью руководителя разрешительного органа. 

5. Разрешение и (или) приложение к разрешению выдаются на бумажном носителе в случае отсутствия возможности выдать разрешение и (или) приложение к разрешению в электронной форме. 

6. В случае подачи заявления в электронной форме регистрация заявления лицензиаром и органом, уполномоченным на выдачу разрешения второй категории, производится в течение одного рабочего дня. 

7. Допускаются осуществление проверки заявителя на соответствие квалификационным или разрешительным требованиям и выдача разрешения в автоматическом режиме проверки заявителя и выдачи разрешения в государственной информационной системе разрешений и уведомлений. 

В этом случае результат соответствующей государственной услуги удостоверяется посредством электронной цифровой подписи владельца государственной информационной системы разрешений и уведомлений. При этом ответственность за результат государственной услуги несет разрешительный орган. 

Перечень разрешений, по которым проверка заявителя на соответствие квалификационным или разрешительным требованиям и выдача разрешения либо мотивированного отказа осуществляются в автоматическом режиме проверки заявителя и выдачи разрешения в государственной информационной системе разрешений и уведомлений, определяется уполномоченным органом в сфере информатизации на основании утвержденного нормативного правового акта разрешительного органа. 

Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными законами РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Лицензирование и направление уведомлений осуществляются в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений. 

Разрешительные процедуры осуществляются в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений с учетом положений пункта 3 статьи 52 настоящего Закона. 

Разрешения, выданные в форме электронного документа, равнозначны разрешениям на бумажном носителе. 

Разрешительные органы обязаны включать в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений информацию об осуществленных разрешительных процедурах в бумажной форме одновременно с осуществлением разрешительной процедуры. 

Ответственность за невыполнение требований, установленных частью четвертой настоящего пункта, несет разрешительный орган. 

Действие настоящего пункта не распространяется на разрешения, которые не подлежат автоматизации. 

2. Для получения разрешения через Государственную корпорацию заявитель вправе обратиться в Государственную корпорацию вне зависимости от места его расположения, за исключением разрешений в финансовой сфере и на деятельность, связанную с концентрацией финансовых ресурсов. 

3. В случае обращения заявителя для прохождения разрешительной процедуры через Государственную корпорацию работник Государственной корпорации удостоверяет электронное заявление или иной аналогичный документ своей электронной цифровой подписью, выданной для использования в служебных целях. Такое удостоверение осуществляется на основании письменного согласия заявителя. 

4. В случае обращения заявителя за получением разрешения и (или) приложения к разрешению на бумажном носителе разрешение и (или) приложение к разрешению оформляются в электронной форме, распечатываются и заверяются печатью разрешительного органа и подписью руководителя разрешительного органа. 

5. Разрешение и (или) приложение к разрешению выдаются на бумажном носителе в случае отсутствия возможности выдать разрешение и (или) приложение к разрешению в электронной форме. 

6. В случае подачи заявления в электронной форме регистрация заявления лицензиаром и органом, уполномоченным на выдачу разрешения второй категории, производится в течение одного рабочего дня. 

7. Допускаются осуществление проверки заявителя на соответствие квалификационным или разрешительным требованиям и выдача разрешения в автоматическом режиме проверки заявителя и выдачи разрешения в государственной информационной системе разрешений и уведомлений. 

В этом случае результат соответствующей государственной услуги удостоверяется посредством электронной цифровой подписи владельца государственной информационной системы разрешений и уведомлений. При этом ответственность за результат государственной услуги несет разрешительный орган. 

Перечень разрешений, по которым проверка заявителя на соответствие квалификационным или разрешительным требованиям и выдача разрешения либо мотивированного отказа осуществляются в автоматическом режиме проверки заявителя и выдачи разрешения в государственной информационной системе разрешений и уведомлений, определяется уполномоченным органом в сфере информатизации на основании утвержденного нормативного правового акта разрешительного органа. 

Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными законами РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 52 настоящего Закона
Статья 49. Государственный электронный реестр разрешений и уведомлений:1. Разрешительными органами на постоянной основе ведется государственный электронный реестр разрешений и уведомлений.    Государственный электронный реестр разрешений и уведомлений по уведомлениям ведется государственными органами, осуществляющими прием уведомлений в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.    2. Государственные органы для осуществления своих полномочий обязаны получать информацию о разрешениях и уведомлениях из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений без дополнительного истребования подтверждения указанной информации от физических и юридических лиц.    3. Государственный электронный реестр разрешений и уведомлений является основой для формирования системы оценки рисков и графика проведения проверок.    4. В случае приостановления деятельности или отдельных видов деятельности или действий (операций) физического или юридического лица, филиала иностранного юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг, в государственный электронный реестр разрешений и уведомлений вносятся соответствующие сведения.    5. Исключение уведомления из государственного электронного реестра разрешений и уведомлений осуществляется по заявлению заявителя, по решению суда о запрещении деятельности или отдельных видов деятельности или действий физического или юридического лица, а также в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.    6. Разрешительные органы и государственные органы, осуществляющие прием уведомлений, в период временного или постоянного отсутствия возможности ведения ими государственного электронного реестра разрешений и уведомлений обязаны обеспечить фиксирование и сохранение всех необходимых исторических данных и производить наполнение историческими данными государственного электронного реестра разрешений и уведомлений после появления такой возможности.    Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020).
Статья 50. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях:Нарушение законодательства Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 51. Контроль по уведомлениям и разрешительный контроль:1. Разрешительный контроль осуществляется в форме проверки в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.    2. Разрешительный контроль соответствия заявителя квалификационным или разрешительным требованиям до выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению осуществляется в случае наличия в нормативных правовых актах об утверждении квалификационных и разрешительных требований необходимости посещения заявителя, по результатам которого составляется заключение о соответствии или несоответствии заявителя квалификационным или разрешительным требованиям.    3. Разрешительный контроль соблюдения лицензиатами и владельцами разрешений второй категории законодательства Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях после выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению (в процессе осуществления деятельности) осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании, контроле и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" посредством проверок.     4. После получения уведомления государственный орган самостоятельно проверяет соблюдение заявителем требований, установленных законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан, постановлениями Правительства Республики Казахстан или нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан, уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций для осуществления деятельности, в процессе осуществления контрольной и надзорной деятельности в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании, контроле и надзоре финансового рынка и финансовых организаций".    Сноска. Статья 51 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 52. Переходные положения:1. Разрешения и уведомления, действовавшие до введения в действие настоящего Закона и не вошедшие в перечни разрешений и уведомлений, предусмотренные приложениями 1, 2 и 3 к настоящему Закону, с учетом исключений, предусмотренных пунктом 2 статьи 3 настоящего Закона, не являются обязательными к наличию и осуществление деятельности или действий (операций) без данных разрешений и уведомлений не влечет ответственности для физических или юридических лиц.  

2. На виды деятельности, не подлежавшие лицензированию в соответствии с пунктом 8 статьи 4 Закона Республики Казахстан "О лицензировании", с момента введения в действие настоящего Закона при условии наличия их в приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону, распространяется разрешительный или уведомительный порядок на общих основаниях. 

3. Осуществление разрешительных процедур до 1 января 2016 года производится в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений при наличии такой возможности. 

Осуществление разрешительных процедур с 1 января 2016 года производится только в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений. 

Разрешения второй категории, по которым до 31 декабря 2015 года не будет внедрена и обеспечена автоматизация сбора и хранения разрешений в государственном электронном реестре разрешений и уведомлений или осуществления разрешительных процедур, подлежат отмене, за исключением разрешений второй категории, включенных в перечень не подлежащих автоматизации, утверждаемый совместным приказом уполномоченного органа в сфере информатизации и уполномоченного органа в сфере разрешений и уведомлений. 

4. Лицензии в сфере использования атомной энергии, выданные до введения в действие настоящего Закона, в течение шести месяцев после дня введения в действие настоящего Закона подлежат переоформлению на лицензии с ограничением срока их действия в соответствии с приложением 1 к настоящему Закону.
1. Разрешения и уведомления, действовавшие до введения в действие настоящего Закона и не вошедшие в перечни разрешений и уведомлений, предусмотренные приложениями 1, 2 и 3 к настоящему Закону, с учетом исключений, предусмотренных пунктом 2 статьи 3 настоящего Закона, не являются обязательными к наличию и осуществление деятельности или действий (операций) без данных разрешений и уведомлений не влечет ответственности для физических или юридических лиц.  

2. На виды деятельности, не подлежавшие лицензированию в соответствии с пунктом 8 статьи 4 Закона Республики Казахстан "О лицензировании", с момента введения в действие настоящего Закона при условии наличия их в приложениях 1, 2 и 3 к настоящему Закону, распространяется разрешительный или уведомительный порядок на общих основаниях. 

3. Осуществление разрешительных процедур до 1 января 2016 года производится в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений при наличии такой возможности. 

Осуществление разрешительных процедур с 1 января 2016 года производится только в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений. 

Разрешения второй категории, по которым до 31 декабря 2015 года не будет внедрена и обеспечена автоматизация сбора и хранения разрешений в государственном электронном реестре разрешений и уведомлений или осуществления разрешительных процедур, подлежат отмене, за исключением разрешений второй категории, включенных в перечень не подлежащих автоматизации, утверждаемый совместным приказом уполномоченного органа в сфере информатизации и уполномоченного органа в сфере разрешений и уведомлений. 

4. Лицензии в сфере использования атомной энергии, выданные до введения в действие настоящего Закона, в течение шести месяцев после дня введения в действие настоящего Закона подлежат переоформлению на лицензии с ограничением срока их действия в соответствии с приложением 1 к настоящему Закону.статьи 3 настоящего Закона
Статья 53. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 9-10, ст. 47; № 13-14, ст. 62, 63; № 17, ст. 79, 81, 82; № 18, ст. 84, 85; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 111, 112; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21, 26; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 25; № 12, ст. 84; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 16, ст. 83). 
 




Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ



 
1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 11 января 2007 года "О лицензировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 2, ст. 10; № 20, ст. 152; 2008 г., № 20, ст. 89; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 9-10, ст. 47; № 13-14, ст. 62, 63; № 17, ст. 79, 81, 82; № 18, ст. 84, 85; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 4; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 111, 112; № 24, ст. 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21, 26; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 25; № 12, ст. 84; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 16, ст. 83). 
 



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ





Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ

Президент
Республики КазахстанН. НАЗАРБАЕВ
Статья 54. ПРИЛОЖЕНИЕ 1:Примечание ИЗПИ!

В приложение 1 предусмотрены изменения законами РК от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня введения в действие изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), предусматривающих размеры ставок лицензионного сбора на право оказания услуг по дезинфекции, дезинсекции, дератизации в области здравоохранения); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023). 



 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК



 


Сноска. Приложение 1 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.11.2015 № 398-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.03.2016 № 479-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 04.07.2018 № 171-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 28.10.2019 № 268-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020); от 26.12.2019 № 289-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 359-VI (порядок введения в действие см.ст.2); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.01.2021 № 401-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня введения); от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 05.01.2021 № 409-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 25.02.2021 № 12-VII (порядок введения в действие см. ст. 2); от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 87-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие с 01.01.2022); от 30.12.2021 № 96-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.05.2022 № 118-VII (вводятся в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
 
 



№
п/п
  
Наименование лицензии и вида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  
Наименование подвида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  
Примечание
  


1
  
2
  
3
  
4
  


Лицензирование деятельности в области телерадиовещания
  


1.
  
Лицензия для занятия деятельностью по распространению теле-, радиоканалов
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере охраны и использования объектов историко-культурного наследия
  


2. 
Лицензия на деятельность по осуществлению научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры и (или) археологических работ 
1. Осуществление научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры.
2. Осуществление археологических работ. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в cфepe образования
  


3. 
Лицензия на занятие образовательной деятельностью 
1. Предоставление начального образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


2. Предоставление основного среднего образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


3. Предоставление общего среднего образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


4. Предоставление технического и профессионального образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


5. Предоставление послесреднего образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


6. Предоставление высшего образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. 
Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 


7. Предоставление послевузовского образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. 
Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных Академии правосудия, военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 


8. Предоставление духовного образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства
  


4.
  
Лицензия на изыскательскую деятельность
  
1. Инженерно-геодезические работы, в том числе:
1) построение и закладка геодезических центров;
2) создание планово-высотных съемочных сетей;
3) топографические работы для проектирования и строительства (съемки в масштабах от 1:10000 до 1:200, а также съемки подземных коммуникаций и сооружений, трассирование и съемка наземных линейных сооружений и их элементов);
4) геодезические работы, связанные с переносом в натуру с привязкой инженерно-геологических выработок, геофизических и других точек изысканий.
2. Инженерно-геологические и инженерно-гидрогеологические работы, в том числе:
1) геофизические исследования, рекогносцировка и съемка;
2) полевые исследования грунтов, гидрогеологические исследования
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


5.
  
Лицензия на проектную деятельность
  
1. Градостроительное проектирование (с правом проектирования для градостроительной реабилитации районов исторической застройки, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры) и планирование, в том числе разработка:
1) планировочной документации (комплексных схем градостроительного планирования территорий - проектов районной планировки, генеральных планов населенных пунктов, проектов детальной планировки и проектов застройки районов, микрорайонов, кварталов, отдельных участков);
2) схем развития транспортной инфраструктуры населенных пунктов (улично-дорожной сети и объектов внутригородского и внешнего транспорта, располагаемых в пределах границ населенных пунктов) и межселенных территорий (объектов и коммуникаций внешнего транспорта, располагаемых вне улично-дорожной сети населенных пунктов);
3) схем теплоснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке тепловой энергии в системе застройки, а также теплоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
4) схем водоснабжения населенных пунктов с размещением источников питьевой и (или) технической воды и трассированием водоводов, а также схем водоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
5) схем канализации населенных пунктов и производственных комплексов, включая централизованную систему сбора и отвода бытовых, производственных и ливневых стоков, размещение головных очистных сооружений, испарителей и объектов по регенерации стоков;
6) схем газоснабжения населенных пунктов и производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
7) схем электроснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке электрической энергии в системе застройки, а также электроснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
8) схем телекоммуникаций и связи для населенных пунктов с размещением объектов инфраструктуры и источников информации.
2. Архитектурное проектирование для зданий и сооружений (с правом проектирования для архитектурно-
реставрационных работ, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры), в том числе генеральных планов объектов, инженерной подготовки территории, благоустройства и организации рельефа.
3. Строительное проектирование (с правом проектирования для капитального ремонта и (или) реконструкции зданий и сооружений, а также усиления конструкций для каждого из указанных ниже работ) и конструирование, в том числе:
1) оснований и фундаментов;
2) бетонных и железобетонных, каменных и армокаменных конструкций;
3) металлических (стальных, алюминиевых и из сплавов) конструкций.
4. Проектирование инженерных систем и сетей, в том числе:
1) внутренних систем отопления (включая электрическое), вентиляции, кондиционирования, холодоснабжения, газификации (газоснабжения низкого давления), а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
2) внутренних систем водопровода (горячей и холодной воды) и канализации, а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
3) внутренних систем слаботочных устройств (телефонизации, пожарно-охранной сигнализации), а также их наружных сетей;
4) систем внутреннего и наружного электроосвещения, электроснабжения до 0,4 кВ и до 10 кВ;
5) электроснабжения до 35 кВ, до 110 кВ и выше;
6) магистральные нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, газопроводы (газоснабжение среднего и высокого давления).
5. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, в том числе:
1) для дошкольного образования, общего и специального образования, интернатов, заведений по подготовке кадров, научно- исследовательских, культурно- просветительских и зрелищных учреждений, предприятий торговли (включая аптеки), здравоохранения (лечения и профилактики заболеваний, реабилитации и санаторного лечения), общественного питания и бытового обслуживания, физкультурно-
оздоровительных и спортивных занятий, отдыха и туризма, а также иных многофункциональных зданий и комплексов с помещениями различного общественного назначения;
2) для транспортной инфраструктуры (предназначенной для непосредственного обслуживания населения) и коммунального хозяйства (кроме зданий и сооружений для обслуживания транспортных средств, а также иного производственно-
хозяйственного назначения).
6. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов производственного назначения, в том числе:
1) для энергетической промышленности;
2) для перерабатывающей промышленности, включая легкую и пищевую промышленность;
3) для тяжелого машиностроения;
4) для медицинской, микробиологической и фармацевтической промышленности;
5) плотин, дамб, других гидротехнических сооружений;
6) конструкций башенного и мачтового типа;
7) для подъемно-транспортных устройств и лифтов.
7. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов инфраструктуры транспорта, связи и коммуникаций, в том числе по обслуживанию:
1) внутригородского и внешнего транспорта, включая автомобильный, электрический, железнодорожный и иной рельсовый, воздушный, водный виды транспорта;
2) местных линий связи, радио-, телекоммуникаций;
3) общереспубликанских и международных линий связи (включая спутниковые) и иных видов телекоммуникаций.
8. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов транспортного строительства), включающее:
1) пути сообщения железнодорожного транспорта;
2) автомобильные дороги всех категорий;
3) улично-дорожную сеть городского электрического транспорта;
4) мосты и мостовые переходы, в том числе транспортные эстакады и многоуровневые развязки.
9. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов) строительства объектов сельского хозяйства, за исключением предприятий перерабатывающей промышленности.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


6.
  
Лицензия на строительно-монтажные работы
  
1. Специальные работы в грунтах, в том числе:
1) устройство оснований;
2) буровые работы в грунте;
3) подводно-технические работы и работы на морском шельфе.
2. Возведение несущих и (или) ограждающих конструкций зданий и сооружений (в том числе мостов, транспортных эстакад, тоннелей и путепроводов, иных искусственных строений), включающее капитальный ремонт и реконструкцию объектов, в том числе:
1) монтаж металлических конструкций;
2) монтаж строительных конструкций башенного и мачтового типа, дымовых труб;
3) монтаж несущих конструкций мостов и мостовых переходов;
4) гидротехнические и селезащитные сооружения, плотины, дамбы;
5) дымовые трубы, силосные сооружения, градирни, надшахтные копры;
6) горнопроходческие и тоннельные работы, устройство противофильтрационных завес;
7) монтаж строительных конструкций подъемных сооружений (лифтов, эскалаторов, шахтных копров и подъемников, канатных дорог и других конструкций подъемных сооружений);
8) устройство монолитных, а также монтаж сборных бетонных и железобетонных конструкций, кладка штучных элементов стен и перегородок и заполнение проемов;
9) кровельные работы.
3. Специальные строительные и монтажные работы по прокладке линейных сооружений, включающие капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) стальных резервуаров (емкостей), работающих под давлением либо предназначенных для хранения взрывопожароопасных или иных опасных (вредных) жидких или газообразных веществ;
2) промысловых и магистральных сетей нефтепроводов, газопроводов, а также магистральных сетей нефтепродуктопроводов;
3) магистральных линий электропередачи с напряжением до 35 кВ и до 110 кВ и выше;
4) общереспубликанских и международных линий связи и телекоммуникаций.
4. Устройство инженерных сетей и систем, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) сетей электроснабжения железнодорожных путей сообщения, сетей электроснабжения и электроосвещения предприятий воздушного транспорта;
2) сетей газоснабжения высокого и среднего давления, бытового и производственного газоснабжения низкого давления, внутренних систем газоснабжения;
3) сетей холодного и горячего водоснабжения, теплоснабжения, централизованной канализации бытовых, производственных и ливневых стоков, устройства внутренних систем водопровода, отопления и канализации;
4) сетей электроснабжения и устройства наружного электроосвещения, внутренних систем электроосвещения и электроотопления.
5. Строительство автомобильных и железных дорог, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) основания и верхние строения железнодорожных путей;
2) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог I и II технической категории, а также внутригородских магистральных дорог скоростного и регулируемого движения, проезжей части магистральных улиц общегородского значения непрерывного и регулируемого движения;
3) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог III, IV и V технической категории, а также проезжей части улиц населенных пунктов, не являющихся магистральными;
4) основания и покрытия взлетно-посадочных полос аэродромов и вертолетных площадок.
6. Монтаж технологического оборудования, пусконаладочные работы, связанные с:
1) гидротехническими и мелиоративными сооружениями;
2) производством строительных материалов, изделий и конструкций;
3) объектами театрально-зрелищного, образовательного, спортивного назначения;
4) связью, противоаварийной защитой, системой контроля и сигнализации, блокировкой на транспорте, объектах электроэнергетики и водоснабжения, иных объектах жизнеобеспечения, а также приборами учета и контроля производственного назначения.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


7.
  
Исключена Законом РК от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


Лицензирование деятельности в сфере углеводородов 


8. 
Лицензия на работы и услуги в сфере углеводородов  
1. Промысловые исследования при разведке и добыче углеводородов.
2. Сейсморазведочные работы при разведке и добыче углеводородов.
3. Геофизические работы при разведке и добыче углеводородов.
4. Прострелочно-взрывные работы в скважинах при разведке и добыче углеводородов.
5. Бурение скважин на суше, на море и на внутренних водоемах при разведке и добыче углеводородов.
6. Подземный ремонт, испытание, освоение, опробование, консервация, ликвидация скважин при разведке и добыче углеводородов.
7. Цементация скважин при разведке и добыче углеводородов.
8. Повышение нефтеотдачи нефтяных пластов и увеличение производительности скважин при разведке и добыче углеводородов.
9. Работы по предотвращению и ликвидации разливов на месторождениях углеводородов на море.
10. Эксплуатация нефтегазохимических производств.
11. Составление базовых проектных документов для месторождений углеводородов и анализ разработки месторождений углеводородов.
12. Составление технических проектных документов для месторождений углеводородов.
13. Эксплуатация магистральных трубопроводов. 
Неотчуждаемая; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере промышленности
  


9.
  
Лицензия на осуществление деятельности по эксплуатации горных и химических производств
  
1. Добыча твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых).
2. Вскрытие и разработка месторождений твердых полезных ископаемых открытым и подземным способами.
3. Ведение технологических работ на месторождениях.
4. Производство взрывных работ для добычи полезных ископаемых.
5. Ликвидационные работы по закрытию рудников и шахт.
6. Подземный и капитальный ремонт скважин, демонтаж оборудования и агрегатов, установка подъемника скважин.
7. Испытания после ремонта скважин.
8. Промывка, цементация, опробование и освоение скважин.
9. Эксплуатация химических производств.
  
Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


10.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


11. 
Лицензия на осуществление деятельности по покупке электрической энергии в целях энергоснабжения
  
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере информатизации и связи 


12.
  
Лицензия на предоставление услуг в области связи
  
1. Междугородная телефонная связь.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


2. Международная телефонная связь.
3. Спутниковая подвижная связь.
4. Сотовая связь.  


Лицензирование деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров
  


13.
  
Лицензия на осуществление деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров
  
1. Разработка, производство, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение наркотических средств.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


2. Производство психотропных веществ и прекурсоров.
  
 
 
 
 
  


3. Разработка, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение психотропных веществ и прекурсоров.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  


4. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих наркотические средства.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


5. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих психотропные вещества.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  


6. На деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в области здравоохранения.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  


14.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


Лицензирование деятельности в области здравоохранения  


15.
  
Лицензия на медицинскую деятельность
  
1. Скорая медицинская помощь и (или) санитарная авиация.
2. Амбулаторно-поликлиническая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям: первичная медико-санитарная помощь: доврачебная, квалифицированная;
консультативно-диагностическая помощь:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
неврология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия: торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
медицинская генетика;
лучевая терапия;
спортивная медицина.
3. Стационарная помощь и (или) стационарозамещающая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая, патологическая анатомия;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
невропатология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия:
торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
спортивная медицина;
токсикология;
перфузиология;
лучевая терапия.
4. Заготовка, консервация, переработка, хранение и реализация крови и ее компонентов.
5. Исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.07.2016).
6. Экспертиза временной нетрудоспособности и профессиональной пригодности.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


16.  
Лицензия на фармацевтическую деятельность 
1. Производство лекарственных средств.
2. Производство медицинских изделий.
3. Изготовление лекарственных препаратов.
4. Изготовление медицинских изделий.
5. Оптовая реализация лекарственных средств.
6. Розничная реализация лекарственных средств. 
Неотчуждаемая; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере использования атомной энергии
  


17.
  
Лицензия на выполнение работ, связанных с этапами жизненного цикла объектов использования атомной энергии 
1. Сооружение ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Эксплуатация ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 


3. Вывод из эксплуатации ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов.  


4. Управление работами и проектами при размещении, сооружении, выводе из эксплуатации ядерных установок. 


18.
  
Лицензия на деятельность по обращению с радиоактивными отходами
  
1. Сбор и сортировка радиоактивных отходов.
  
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


2. Дезактивация (очистка от радиоактивного загрязнения) помещений, оборудования и материалов.
  


3. Переработка радиоактивных отходов.
  


4. Хранение и захоронение радиоактивных отходов.
  


5. Радиационная реабилитация, рекультивация территорий и объектов.
  


19. 
Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 


20. 
Лицензия на деятельность на территориях бывших испытательных ядерных полигонов и других территориях, загрязненных в результате проведенных ядерных испытаний 
 
Неотчуждаемая;
класс 1 


21. 
Лицензия на предоставление услуг в области использования атомной энергии 
1. Техническое обслуживание, монтаж, демонтаж, зарядка, перезарядка, ремонт приборов и установок, включая медицинские, содержащих радиоизотопные источники ионизирующего излучения или генерирующих ионизирующее излучение. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет (за исключением подвидов
"Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности" и "Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов");
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Контроль качества работы источников ионизирующего излучения, а также приборов, оборудования, установок, содержащих такие источники или генерирующих ионизирующее излучение. 


3. Радиационный контроль территорий, помещений, рабочих мест, товаров, материалов, металлолома, транспортных средств. 


4. Определение содержания радионуклидов в продуктах, материалах, объектах окружающей среды, измерение концентрации радона и других радиоактивных газов. 


5. Индивидуальный дозиметрический контроль персонала. 


6. Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности. 


7. Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов. 


22. 
Лицензия на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение 
1. Изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение.  
Для подвида "изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение", для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (за исключением рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс1.
Для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая;
класс 1 


2. Использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение. 


23. 
Лицензия на обращение с радиоактивными веществами, приборами и установками, содержащими радиоактивные вещества 
1. Изготовление радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Использование радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 


3. Хранение радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 


4. Реализация радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 


24. 
Лицензия на транспортировку, включая транзитную, ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоизотопных источников ионизирующего излучения, радиоактивных отходов в пределах территории Республики Казахстан
  
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


25. 
Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 


26.
  
Лицензия на обращение с ядерными материалами 
1. Реализация ядерных материалов. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Использование ядерных материалов. 


3. Хранение ядерных материалов. 


4. Добыча и переработка природного урана. 


Лицензирование деятельности в сфере обеспечения информационной безопасности 


27. 
Лицензия на разработку средств криптографической защиты информации 
 
Неотчуждаемая;
класс 1 


28.
  
Лицензия на оказание услуг по выявлению технических каналов утечки информации и специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  


29.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту и реализации специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
1.Разработка, производство специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Ремонт и реализация специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  


Лицензирование деятельности в сфере оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением
  


30.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, торговле, коллекционированию, экспонированию гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
1. Разработка гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


2. Производство гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
3. Ремонт гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
4. Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему.
5. Коллекционирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
6. Экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  
 
 
 
 
  


31.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


32. 
Исключена Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие с 01.01.2020). 


33.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, торговле, использованию гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
1. Разработка гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Производство гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
3. Торговля гражданскими пиротехническими веществами и изделиями с их применением.
4. Использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  


34.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


35.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, приобретению, реализации, хранению взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением
  
1. Разработка взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
2. Производство взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
3. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
4. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением для собственных производственных нужд.
5. Хранение взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
  
Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


36.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, приобретению и реализации боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, а также специальных материалов и оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  
1. Разработка, производство боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Ремонт боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  


 
 
 
 
 
  
3. Приобретение и реализация боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  


37. 
Лицензия на осуществление деятельности по ликвидации посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработке высвобождаемых боеприпасов, вооружений, военной техники, специальных средств 
1. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых боеприпасов.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


 
 
 
 
 
  
2. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых вооружений, военной техники, специальных средств
  


Лицензирование деятельности в сфере оборота ядовитых веществ
  


38.
  
Лицензия на осуществление деятельности по производству, переработке, приобретению, хранению, реализации, использованию, уничтожению ядов
  
1. Производство, переработка, хранение, реализация, уничтожение ядов.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Приобретение, хранение, реализация, использование ядов.
  


 
 
 
 
 
  
3. Приобретение, хранение, реализация ядов
  


39.
  
Лицензия на производство (формуляция) пестицидов, реализацию пестицидов, применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  
1. Производство (формуляция) пестицидов.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Реализация пестицидов.
  


 
 
 
 
 
  
3. Применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  


Лицензирование деятельности в сфере изготовления государственных символов Республики Казахстан
  


40.
  
Лицензия на осуществление деятельности по изготовлению Государственного Флага Республики Казахстан и Государственного Герба Республики Казахстан
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий
  


Примечание ИЗПИ!
Строка 41 предусмотрена в новой редакции Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие с 01.01.2024). 


41. 
Лицензия на производство алкогольной продукции 
1. Производство водок и водок особых, водок с защищенным наименованием места происхождения товара.
2. Производство ликероводочных изделий.
3. Производство вина наливом (виноматериала).
4. Производство вин.
5. Производство коньяка.
6. Производство бренди.
7. Производство пива.
8. Производство пивного напитка. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


42.
  
Лицензия на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


43.
  
Лицензия на хранение и розничную реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и розничной реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 
  
Отчуждаемая; класс 2
  


44.
  
Лицензия на производство этилового спирта
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


45.
  
Лицензия на производство табачных изделий
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж
  


46. 
Лицензия на право занятия деятельностью товарных бирж 
1.Биржевые торги биржевыми товарами.
2.Биржевые торги нестандартизированными товарами.  
Неотчуждаемая; класс 1 


47. 
Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


48. 
Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


Лицензирование в сфере экспорта и импорта
  


49.
  
Лицензия на импорт и (или) экспорт отдельных видов товаров
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 3
  


49-1.
  
Лицензия на экспорт и (или) импорт товаров, включенных в Единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
  
 
Неотчуждаемая;
класс 3
  


50.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  


51. 
Лицензия на экспорт и импорт специфических товаров 
1. Импорт специфических товаров. 
Неотчуждаемая;
класс 3  


2. Экспорт специфических товаров. 


3. Общая лицензия на экспорт товаров двойного назначения или товаров, контролируемых для обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан. 


52.
  
Лицензия на экспорт продукции, подлежащей экспортному контролю
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 3
  


Лицензирование деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов
  


53.
  
Лицензия на проведение банковских и иных операций:
  
1. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов юридических лиц.
2. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц.
3. Открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций.
4. Открытие и ведение банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан металлических счетов физических и юридических лиц, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов и монет из драгоценных металлов, принадлежащих данному лицу.
5. Кассовые операции: прием и выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и Национальным оператором почты наличных денег, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение.
6. Переводные операции: выполнение поручений физических и юридических лиц по платежам и переводам денег.
7. Учетные операции: учет (дисконт) векселей и иных долговых обязательств физических и юридических лиц.
8. Банковские заемные операции: предоставление банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, ипотечной организацией, организацией, не являющейся банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, осуществляющей брокерскую и (или) дилерскую деятельность на рынке ценных бумаг, или организациями, осуществляющими кредитование субъектов агропромышленного комплекса, сто процентов голосующих акций которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности.
9. Обменные операции с иностранной валютой, включая обменные операции с наличной иностранной валютой.
10. Инкассация банкнот, монет и ценностей.
11. Прием на инкассо платежных документов (за исключением векселей).
12. Открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему.
13. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме.
14. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме.
15. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа аффинированных драгоценных металлов (золота, серебра, платины, металлов платиновой группы) в слитках, монет из драгоценных металлов.
16. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа ювелирных изделий, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни.
17. Операции с векселями: принятие векселей на инкассо, предоставление услуг по оплате векселя плательщиком, а также оплата домицилированных векселей, акцепт векселей в порядке посредничества.
18. Осуществление лизинговой деятельности.
19. Выпуск собственных ценных бумаг (за исключением акций).
20. Факторинговые операции: приобретение прав требования платежа с покупателя товаров (работ, услуг) с принятием риска неплатежа.
21. Форфейтинговые операции (форфетирование): оплата долгового обязательства покупателя товаров (работ, услуг) путем покупки векселя без оборота на продавца.
22. Доверительные операции: управление деньгами, правами требования по банковским займам и аффинированными драгоценными металлами в интересах и по поручению доверителя.
23.Сейфовые операции: услуги по хранению ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, документов и ценностей клиентов, включая сдачу в аренду сейфовых ящиков, шкафов и помещений
24. Прием вкладов (депозитов) в жилищные строительные сбережения, открытие и ведение счетов вкладчиков.
25. Предоставление вкладчикам жилищных, промежуточных жилищных и предварительных жилищных займов на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий.
26. Прием вкладов, открытие и ведение банковских счетов вкладчиков накоплений средств на капитальный ремонт общего имущества объекта кондоминиума и предоставление им жилищных займов.
27. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления единовременных пенсионных выплат в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты лечения.
28. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления платежей и субсидий в целях оплаты за арендованное жилье в частном жилищном фонде. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


54.
  
Лицензия на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг
  
1. Кастодиальная деятельность.
2. Деятельность по организации торговли с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами.
3. Клиринговая деятельность по сделкам с финансовыми инструментами.
4. Осуществление трансфер-агентской деятельности.
5. Брокерская деятельность.
6. Дилерская деятельность,
7. Деятельность по управлению инвестиционным портфелем:
1) деятельность по управлению инвестиционным портфелем с правом привлечения добровольных пенсионных взносов (добровольный накопительный пенсионный фонд);
2) деятельность по управлению инвестиционным портфелем без права привлечения добровольных пенсионных взносов
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


55.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


56. 
Лицензия на право осуществления деятельности страхового брокера 
1. По заключению договоров страхования
2. По заключению договоров перестрахования
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


57. 
Лицензия на проведение банковских и иных операций, осуществляемых исламскими банками, филиалами исламских банков-нерезидентов Республики Казахстан 
1. Прием беспроцентных депозитов до востребования физических и юридических лиц, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц.
2. Прием инвестиционных депозитов физических и юридических лиц.
3. Банковские заемные операции: предоставление исламским банком, филиалом исламского банка-нерезидента Республики Казахстан кредитов в денежной форме на условиях срочности, возвратности и без взимания вознаграждения.
4. Финансирование физических и юридических лиц в качестве торгового посредника путем предоставления коммерческого кредита:
1) без условия о последующей продаже товара третьему лицу;
2) на условиях последующей продажи товара третьему лицу.
5. Финансирование производственной и торговой деятельности путем участия в уставных капиталах юридических лиц и (или) на условиях партнерства.
6. Инвестиционная деятельность на условиях лизинга (аренды).
7. Агентская деятельность при проведении банковских операций исламского банка, филиала исламского банка-нерезидента Республики Казахстан. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


58. 
Лицензия на право осуществления страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование" 
1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3), 4), 5), 6), 6-1) и 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9), 10), 11), 11-1) и 11-2) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов.
20. Страхование космических объектов.
21. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев космических объектов.
22. Страхование профессиональной ответственности. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


58-1.
  
Лицензия на право осуществления исламской страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование"
  
1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3) - 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9) - 11) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов  
Неотчуждаемая;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


59. 
Лицензия на осуществление деятельности по отрасли "страхование жизни" 
1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


59-1. 
Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по отрасли "страхование жизни" 
1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


60.
  
Лицензия, выдаваемая юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей 
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


61.
  
Лицензия на обменные операции с наличной иностранной валютой, выдаваемая уполномоченным организациям
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


62.
  
Лицензия, выдаваемая организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на банковские операции
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


62-1. 
Лицензия на осуществление микрофинансовой деятельности 
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


63.
  
Лицензия на виды обязательного страхования, установленные законами Республики Казахстан и являющиеся отдельными классами страхования
  
1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


63-1. 
Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по видам обязательного страхования, установленным законами Республики Казахстан и являющимся отдельными классами страхования
  
1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  


64.
  
Лицензия на деятельность по перестрахованию
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


64-1.
  
Лицензия на право осуществления деятельности по исламскому перестрахованию
  
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  


65. 
Лицензия на осуществление актуарной деятельности на страховом рынке 
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере использования космического пространства
  


66.
  
Лицензия на осуществление деятельности в сфере использования космического пространства
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса
  


67.
  
Лицензия на занятие деятельностью зала игровых автоматов 
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2  


68.  
Лицензия на занятие деятельностью казино 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2 


69.  
Лицензия на занятие деятельностью тотализатора 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 


70.  
Лицензия на занятие деятельностью букмекерской конторы 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере ветеринарии
  


71.
  
Лицензия на занятие деятельностью по проведению ветеринарно-санитарной экспертизы продукции и сырья животного происхождения
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


72. 
Лицензия на занятие деятельностью по производству препаратов ветеринарного назначения 
1. Производство препаратов для лечения и профилактики заболеваний животных.
2. Производство препаратов для диагностики болезней животных.
3. Производство препаратов, обладающих фармакологической активностью.
4. Производство препаратов, предназначенных для повышения продуктивности животных.
5. Производство препаратов для дезинфекции, дератизации, дезинсекции. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере сельского хозяйства
  


73.
  
Лицензия на оказание услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 2
  


74.
  
исключен Законом РК от 05.01.2021 № 409-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 


Лицензирование деятельности в сфере транспорта
  


75.
  
Лицензия на право занятия деятельностью по нерегулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в междугородном межобластном, межрайонном (междугородном внутриобластном) и международном сообщениях, а также регулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в международном сообщении
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


76.
  
Лицензия на перевозку грузов в сфере железнодорожного транспорта
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в судебно-экспертной сфере
  


77.
  
Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью, в том числе судебно-медицинской, судебно-наркологической и судебно-психиатрической экспертизами
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере обслуживания физических и юридических лиц
  


78.
  
Лицензия на занятие адвокатской деятельностью
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 5
  


79.
  
Лицензия на право занятия нотариальной деятельностью
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 5
  


80.
  
Лицензия на осуществление аудиторской деятельности
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


81.
  
Лицензия на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; класс 5
  


82. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


83. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


84. 
Лицензия на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды 
1. Природоохранное проектирование, нормирование для объектов I категории
2. Переработка, обезвреживание, утилизация и (или) уничтожение опасных отходов 
Неотчуждаемая;
класс 1 


85.
  
Исключена Законом РК от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
  


86. 
Лицензия на осуществление охранной деятельности юридическими лицами 
1. Все виды охранных услуг, в том числе охрана объектов, уязвимых в террористическом отношении.
2. Все виды охранных услуг, за исключением охраны объектов, уязвимых в террористическом отношении. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


87. 
Лицензия на туристскую операторскую деятельность  
1) в сфере выездного туризма 
Неотчуждаемая; класс 1 


2) в сфере въездного и внутреннего туризма 



 

Примечание ИЗПИ!

В приложение 2 предусмотрены изменения законами РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
Примечание ИЗПИ!

В приложение 1 предусмотрены изменения законами РК от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня введения в действие изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), предусматривающих размеры ставок лицензионного сбора на право оказания услуг по дезинфекции, дезинсекции, дератизации в области здравоохранения); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023). 


 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК




 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК


 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК
 ПРИЛОЖЕНИЕ 1
к Закону Республики Казахстан
"О разрешениях и уведомлениях"
от 16 мая 2014 года № 202-V ЗРК 
Сноска. Приложение 1 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.11.2015 № 398-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.03.2016 № 479-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 04.07.2018 № 171-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 211-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 28.10.2019 № 268-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020); от 26.12.2019 № 289-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2020 № 356-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 359-VI (порядок введения в действие см.ст.2); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.01.2021 № 401-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня введения); от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 05.01.2021 № 409-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 25.02.2021 № 12-VII (порядок введения в действие см. ст. 2); от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 87-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.12.2021 № 100 (вводится в действие с 01.01.2022); от 30.12.2021 № 96-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.05.2022 № 118-VII (вводятся в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2022 № 173-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
  


№
п/п
  
Наименование лицензии и вида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  
Наименование подвида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  
Примечание
  


1
  
2
  
3
  
4
  


Лицензирование деятельности в области телерадиовещания
  


1.
  
Лицензия для занятия деятельностью по распространению теле-, радиоканалов
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере охраны и использования объектов историко-культурного наследия
  


2. 
Лицензия на деятельность по осуществлению научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры и (или) археологических работ 
1. Осуществление научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры.
2. Осуществление археологических работ. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в cфepe образования
  


3. 
Лицензия на занятие образовательной деятельностью 
1. Предоставление начального образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


2. Предоставление основного среднего образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


3. Предоставление общего среднего образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


4. Предоставление технического и профессионального образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


5. Предоставление послесреднего образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


6. Предоставление высшего образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. 
Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 


7. Предоставление послевузовского образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. 
Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных Академии правосудия, военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 


8. Предоставление духовного образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства
  


4.
  
Лицензия на изыскательскую деятельность
  
1. Инженерно-геодезические работы, в том числе:
1) построение и закладка геодезических центров;
2) создание планово-высотных съемочных сетей;
3) топографические работы для проектирования и строительства (съемки в масштабах от 1:10000 до 1:200, а также съемки подземных коммуникаций и сооружений, трассирование и съемка наземных линейных сооружений и их элементов);
4) геодезические работы, связанные с переносом в натуру с привязкой инженерно-геологических выработок, геофизических и других точек изысканий.
2. Инженерно-геологические и инженерно-гидрогеологические работы, в том числе:
1) геофизические исследования, рекогносцировка и съемка;
2) полевые исследования грунтов, гидрогеологические исследования
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


5.
  
Лицензия на проектную деятельность
  
1. Градостроительное проектирование (с правом проектирования для градостроительной реабилитации районов исторической застройки, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры) и планирование, в том числе разработка:
1) планировочной документации (комплексных схем градостроительного планирования территорий - проектов районной планировки, генеральных планов населенных пунктов, проектов детальной планировки и проектов застройки районов, микрорайонов, кварталов, отдельных участков);
2) схем развития транспортной инфраструктуры населенных пунктов (улично-дорожной сети и объектов внутригородского и внешнего транспорта, располагаемых в пределах границ населенных пунктов) и межселенных территорий (объектов и коммуникаций внешнего транспорта, располагаемых вне улично-дорожной сети населенных пунктов);
3) схем теплоснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке тепловой энергии в системе застройки, а также теплоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
4) схем водоснабжения населенных пунктов с размещением источников питьевой и (или) технической воды и трассированием водоводов, а также схем водоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
5) схем канализации населенных пунктов и производственных комплексов, включая централизованную систему сбора и отвода бытовых, производственных и ливневых стоков, размещение головных очистных сооружений, испарителей и объектов по регенерации стоков;
6) схем газоснабжения населенных пунктов и производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
7) схем электроснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке электрической энергии в системе застройки, а также электроснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
8) схем телекоммуникаций и связи для населенных пунктов с размещением объектов инфраструктуры и источников информации.
2. Архитектурное проектирование для зданий и сооружений (с правом проектирования для архитектурно-
реставрационных работ, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры), в том числе генеральных планов объектов, инженерной подготовки территории, благоустройства и организации рельефа.
3. Строительное проектирование (с правом проектирования для капитального ремонта и (или) реконструкции зданий и сооружений, а также усиления конструкций для каждого из указанных ниже работ) и конструирование, в том числе:
1) оснований и фундаментов;
2) бетонных и железобетонных, каменных и армокаменных конструкций;
3) металлических (стальных, алюминиевых и из сплавов) конструкций.
4. Проектирование инженерных систем и сетей, в том числе:
1) внутренних систем отопления (включая электрическое), вентиляции, кондиционирования, холодоснабжения, газификации (газоснабжения низкого давления), а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
2) внутренних систем водопровода (горячей и холодной воды) и канализации, а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
3) внутренних систем слаботочных устройств (телефонизации, пожарно-охранной сигнализации), а также их наружных сетей;
4) систем внутреннего и наружного электроосвещения, электроснабжения до 0,4 кВ и до 10 кВ;
5) электроснабжения до 35 кВ, до 110 кВ и выше;
6) магистральные нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, газопроводы (газоснабжение среднего и высокого давления).
5. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, в том числе:
1) для дошкольного образования, общего и специального образования, интернатов, заведений по подготовке кадров, научно- исследовательских, культурно- просветительских и зрелищных учреждений, предприятий торговли (включая аптеки), здравоохранения (лечения и профилактики заболеваний, реабилитации и санаторного лечения), общественного питания и бытового обслуживания, физкультурно-
оздоровительных и спортивных занятий, отдыха и туризма, а также иных многофункциональных зданий и комплексов с помещениями различного общественного назначения;
2) для транспортной инфраструктуры (предназначенной для непосредственного обслуживания населения) и коммунального хозяйства (кроме зданий и сооружений для обслуживания транспортных средств, а также иного производственно-
хозяйственного назначения).
6. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов производственного назначения, в том числе:
1) для энергетической промышленности;
2) для перерабатывающей промышленности, включая легкую и пищевую промышленность;
3) для тяжелого машиностроения;
4) для медицинской, микробиологической и фармацевтической промышленности;
5) плотин, дамб, других гидротехнических сооружений;
6) конструкций башенного и мачтового типа;
7) для подъемно-транспортных устройств и лифтов.
7. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов инфраструктуры транспорта, связи и коммуникаций, в том числе по обслуживанию:
1) внутригородского и внешнего транспорта, включая автомобильный, электрический, железнодорожный и иной рельсовый, воздушный, водный виды транспорта;
2) местных линий связи, радио-, телекоммуникаций;
3) общереспубликанских и международных линий связи (включая спутниковые) и иных видов телекоммуникаций.
8. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов транспортного строительства), включающее:
1) пути сообщения железнодорожного транспорта;
2) автомобильные дороги всех категорий;
3) улично-дорожную сеть городского электрического транспорта;
4) мосты и мостовые переходы, в том числе транспортные эстакады и многоуровневые развязки.
9. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов) строительства объектов сельского хозяйства, за исключением предприятий перерабатывающей промышленности.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


6.
  
Лицензия на строительно-монтажные работы
  
1. Специальные работы в грунтах, в том числе:
1) устройство оснований;
2) буровые работы в грунте;
3) подводно-технические работы и работы на морском шельфе.
2. Возведение несущих и (или) ограждающих конструкций зданий и сооружений (в том числе мостов, транспортных эстакад, тоннелей и путепроводов, иных искусственных строений), включающее капитальный ремонт и реконструкцию объектов, в том числе:
1) монтаж металлических конструкций;
2) монтаж строительных конструкций башенного и мачтового типа, дымовых труб;
3) монтаж несущих конструкций мостов и мостовых переходов;
4) гидротехнические и селезащитные сооружения, плотины, дамбы;
5) дымовые трубы, силосные сооружения, градирни, надшахтные копры;
6) горнопроходческие и тоннельные работы, устройство противофильтрационных завес;
7) монтаж строительных конструкций подъемных сооружений (лифтов, эскалаторов, шахтных копров и подъемников, канатных дорог и других конструкций подъемных сооружений);
8) устройство монолитных, а также монтаж сборных бетонных и железобетонных конструкций, кладка штучных элементов стен и перегородок и заполнение проемов;
9) кровельные работы.
3. Специальные строительные и монтажные работы по прокладке линейных сооружений, включающие капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) стальных резервуаров (емкостей), работающих под давлением либо предназначенных для хранения взрывопожароопасных или иных опасных (вредных) жидких или газообразных веществ;
2) промысловых и магистральных сетей нефтепроводов, газопроводов, а также магистральных сетей нефтепродуктопроводов;
3) магистральных линий электропередачи с напряжением до 35 кВ и до 110 кВ и выше;
4) общереспубликанских и международных линий связи и телекоммуникаций.
4. Устройство инженерных сетей и систем, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) сетей электроснабжения железнодорожных путей сообщения, сетей электроснабжения и электроосвещения предприятий воздушного транспорта;
2) сетей газоснабжения высокого и среднего давления, бытового и производственного газоснабжения низкого давления, внутренних систем газоснабжения;
3) сетей холодного и горячего водоснабжения, теплоснабжения, централизованной канализации бытовых, производственных и ливневых стоков, устройства внутренних систем водопровода, отопления и канализации;
4) сетей электроснабжения и устройства наружного электроосвещения, внутренних систем электроосвещения и электроотопления.
5. Строительство автомобильных и железных дорог, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) основания и верхние строения железнодорожных путей;
2) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог I и II технической категории, а также внутригородских магистральных дорог скоростного и регулируемого движения, проезжей части магистральных улиц общегородского значения непрерывного и регулируемого движения;
3) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог III, IV и V технической категории, а также проезжей части улиц населенных пунктов, не являющихся магистральными;
4) основания и покрытия взлетно-посадочных полос аэродромов и вертолетных площадок.
6. Монтаж технологического оборудования, пусконаладочные работы, связанные с:
1) гидротехническими и мелиоративными сооружениями;
2) производством строительных материалов, изделий и конструкций;
3) объектами театрально-зрелищного, образовательного, спортивного назначения;
4) связью, противоаварийной защитой, системой контроля и сигнализации, блокировкой на транспорте, объектах электроэнергетики и водоснабжения, иных объектах жизнеобеспечения, а также приборами учета и контроля производственного назначения.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


7.
  
Исключена Законом РК от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


Лицензирование деятельности в сфере углеводородов 


8. 
Лицензия на работы и услуги в сфере углеводородов  
1. Промысловые исследования при разведке и добыче углеводородов.
2. Сейсморазведочные работы при разведке и добыче углеводородов.
3. Геофизические работы при разведке и добыче углеводородов.
4. Прострелочно-взрывные работы в скважинах при разведке и добыче углеводородов.
5. Бурение скважин на суше, на море и на внутренних водоемах при разведке и добыче углеводородов.
6. Подземный ремонт, испытание, освоение, опробование, консервация, ликвидация скважин при разведке и добыче углеводородов.
7. Цементация скважин при разведке и добыче углеводородов.
8. Повышение нефтеотдачи нефтяных пластов и увеличение производительности скважин при разведке и добыче углеводородов.
9. Работы по предотвращению и ликвидации разливов на месторождениях углеводородов на море.
10. Эксплуатация нефтегазохимических производств.
11. Составление базовых проектных документов для месторождений углеводородов и анализ разработки месторождений углеводородов.
12. Составление технических проектных документов для месторождений углеводородов.
13. Эксплуатация магистральных трубопроводов. 
Неотчуждаемая; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере промышленности
  


9.
  
Лицензия на осуществление деятельности по эксплуатации горных и химических производств
  
1. Добыча твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых).
2. Вскрытие и разработка месторождений твердых полезных ископаемых открытым и подземным способами.
3. Ведение технологических работ на месторождениях.
4. Производство взрывных работ для добычи полезных ископаемых.
5. Ликвидационные работы по закрытию рудников и шахт.
6. Подземный и капитальный ремонт скважин, демонтаж оборудования и агрегатов, установка подъемника скважин.
7. Испытания после ремонта скважин.
8. Промывка, цементация, опробование и освоение скважин.
9. Эксплуатация химических производств.
  
Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


10.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


11. 
Лицензия на осуществление деятельности по покупке электрической энергии в целях энергоснабжения
  
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере информатизации и связи 


12.
  
Лицензия на предоставление услуг в области связи
  
1. Междугородная телефонная связь.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


2. Международная телефонная связь.
3. Спутниковая подвижная связь.
4. Сотовая связь.  


Лицензирование деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров
  


13.
  
Лицензия на осуществление деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров
  
1. Разработка, производство, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение наркотических средств.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


2. Производство психотропных веществ и прекурсоров.
  
 
 
 
 
  


3. Разработка, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение психотропных веществ и прекурсоров.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  


4. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих наркотические средства.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


5. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих психотропные вещества.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  


6. На деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в области здравоохранения.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  


14.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


Лицензирование деятельности в области здравоохранения  


15.
  
Лицензия на медицинскую деятельность
  
1. Скорая медицинская помощь и (или) санитарная авиация.
2. Амбулаторно-поликлиническая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям: первичная медико-санитарная помощь: доврачебная, квалифицированная;
консультативно-диагностическая помощь:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
неврология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия: торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
медицинская генетика;
лучевая терапия;
спортивная медицина.
3. Стационарная помощь и (или) стационарозамещающая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая, патологическая анатомия;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
невропатология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия:
торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
спортивная медицина;
токсикология;
перфузиология;
лучевая терапия.
4. Заготовка, консервация, переработка, хранение и реализация крови и ее компонентов.
5. Исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.07.2016).
6. Экспертиза временной нетрудоспособности и профессиональной пригодности.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


16.  
Лицензия на фармацевтическую деятельность 
1. Производство лекарственных средств.
2. Производство медицинских изделий.
3. Изготовление лекарственных препаратов.
4. Изготовление медицинских изделий.
5. Оптовая реализация лекарственных средств.
6. Розничная реализация лекарственных средств. 
Неотчуждаемая; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере использования атомной энергии
  


17.
  
Лицензия на выполнение работ, связанных с этапами жизненного цикла объектов использования атомной энергии 
1. Сооружение ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Эксплуатация ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 


3. Вывод из эксплуатации ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов.  


4. Управление работами и проектами при размещении, сооружении, выводе из эксплуатации ядерных установок. 


18.
  
Лицензия на деятельность по обращению с радиоактивными отходами
  
1. Сбор и сортировка радиоактивных отходов.
  
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


2. Дезактивация (очистка от радиоактивного загрязнения) помещений, оборудования и материалов.
  


3. Переработка радиоактивных отходов.
  


4. Хранение и захоронение радиоактивных отходов.
  


5. Радиационная реабилитация, рекультивация территорий и объектов.
  


19. 
Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 


20. 
Лицензия на деятельность на территориях бывших испытательных ядерных полигонов и других территориях, загрязненных в результате проведенных ядерных испытаний 
 
Неотчуждаемая;
класс 1 


21. 
Лицензия на предоставление услуг в области использования атомной энергии 
1. Техническое обслуживание, монтаж, демонтаж, зарядка, перезарядка, ремонт приборов и установок, включая медицинские, содержащих радиоизотопные источники ионизирующего излучения или генерирующих ионизирующее излучение. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет (за исключением подвидов
"Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности" и "Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов");
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Контроль качества работы источников ионизирующего излучения, а также приборов, оборудования, установок, содержащих такие источники или генерирующих ионизирующее излучение. 


3. Радиационный контроль территорий, помещений, рабочих мест, товаров, материалов, металлолома, транспортных средств. 


4. Определение содержания радионуклидов в продуктах, материалах, объектах окружающей среды, измерение концентрации радона и других радиоактивных газов. 


5. Индивидуальный дозиметрический контроль персонала. 


6. Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности. 


7. Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов. 


22. 
Лицензия на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение 
1. Изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение.  
Для подвида "изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение", для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (за исключением рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс1.
Для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая;
класс 1 


2. Использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение. 


23. 
Лицензия на обращение с радиоактивными веществами, приборами и установками, содержащими радиоактивные вещества 
1. Изготовление радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Использование радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 


3. Хранение радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 


4. Реализация радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 


24. 
Лицензия на транспортировку, включая транзитную, ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоизотопных источников ионизирующего излучения, радиоактивных отходов в пределах территории Республики Казахстан
  
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


25. 
Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 


26.
  
Лицензия на обращение с ядерными материалами 
1. Реализация ядерных материалов. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Использование ядерных материалов. 


3. Хранение ядерных материалов. 


4. Добыча и переработка природного урана. 


Лицензирование деятельности в сфере обеспечения информационной безопасности 


27. 
Лицензия на разработку средств криптографической защиты информации 
 
Неотчуждаемая;
класс 1 


28.
  
Лицензия на оказание услуг по выявлению технических каналов утечки информации и специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  


29.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту и реализации специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
1.Разработка, производство специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Ремонт и реализация специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  


Лицензирование деятельности в сфере оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением
  


30.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, торговле, коллекционированию, экспонированию гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
1. Разработка гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


2. Производство гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
3. Ремонт гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
4. Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему.
5. Коллекционирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
6. Экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  
 
 
 
 
  


31.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


32. 
Исключена Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие с 01.01.2020). 


33.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, торговле, использованию гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
1. Разработка гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Производство гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
3. Торговля гражданскими пиротехническими веществами и изделиями с их применением.
4. Использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  


34.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


35.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, приобретению, реализации, хранению взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением
  
1. Разработка взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
2. Производство взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
3. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
4. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением для собственных производственных нужд.
5. Хранение взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
  
Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


36.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, приобретению и реализации боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, а также специальных материалов и оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  
1. Разработка, производство боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Ремонт боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  


 
 
 
 
 
  
3. Приобретение и реализация боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  


37. 
Лицензия на осуществление деятельности по ликвидации посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработке высвобождаемых боеприпасов, вооружений, военной техники, специальных средств 
1. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых боеприпасов.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


 
 
 
 
 
  
2. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых вооружений, военной техники, специальных средств
  


Лицензирование деятельности в сфере оборота ядовитых веществ
  


38.
  
Лицензия на осуществление деятельности по производству, переработке, приобретению, хранению, реализации, использованию, уничтожению ядов
  
1. Производство, переработка, хранение, реализация, уничтожение ядов.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Приобретение, хранение, реализация, использование ядов.
  


 
 
 
 
 
  
3. Приобретение, хранение, реализация ядов
  


39.
  
Лицензия на производство (формуляция) пестицидов, реализацию пестицидов, применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  
1. Производство (формуляция) пестицидов.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Реализация пестицидов.
  


 
 
 
 
 
  
3. Применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  


Лицензирование деятельности в сфере изготовления государственных символов Республики Казахстан
  


40.
  
Лицензия на осуществление деятельности по изготовлению Государственного Флага Республики Казахстан и Государственного Герба Республики Казахстан
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий
  


Примечание ИЗПИ!
Строка 41 предусмотрена в новой редакции Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие с 01.01.2024). 


41. 
Лицензия на производство алкогольной продукции 
1. Производство водок и водок особых, водок с защищенным наименованием места происхождения товара.
2. Производство ликероводочных изделий.
3. Производство вина наливом (виноматериала).
4. Производство вин.
5. Производство коньяка.
6. Производство бренди.
7. Производство пива.
8. Производство пивного напитка. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


42.
  
Лицензия на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


43.
  
Лицензия на хранение и розничную реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и розничной реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 
  
Отчуждаемая; класс 2
  


44.
  
Лицензия на производство этилового спирта
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


45.
  
Лицензия на производство табачных изделий
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж
  


46. 
Лицензия на право занятия деятельностью товарных бирж 
1.Биржевые торги биржевыми товарами.
2.Биржевые торги нестандартизированными товарами.  
Неотчуждаемая; класс 1 


47. 
Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


48. 
Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


Лицензирование в сфере экспорта и импорта
  


49.
  
Лицензия на импорт и (или) экспорт отдельных видов товаров
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 3
  


49-1.
  
Лицензия на экспорт и (или) импорт товаров, включенных в Единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
  
 
Неотчуждаемая;
класс 3
  


50.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  


51. 
Лицензия на экспорт и импорт специфических товаров 
1. Импорт специфических товаров. 
Неотчуждаемая;
класс 3  


2. Экспорт специфических товаров. 


3. Общая лицензия на экспорт товаров двойного назначения или товаров, контролируемых для обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан. 


52.
  
Лицензия на экспорт продукции, подлежащей экспортному контролю
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 3
  


Лицензирование деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов
  


53.
  
Лицензия на проведение банковских и иных операций:
  
1. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов юридических лиц.
2. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц.
3. Открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций.
4. Открытие и ведение банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан металлических счетов физических и юридических лиц, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов и монет из драгоценных металлов, принадлежащих данному лицу.
5. Кассовые операции: прием и выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и Национальным оператором почты наличных денег, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение.
6. Переводные операции: выполнение поручений физических и юридических лиц по платежам и переводам денег.
7. Учетные операции: учет (дисконт) векселей и иных долговых обязательств физических и юридических лиц.
8. Банковские заемные операции: предоставление банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, ипотечной организацией, организацией, не являющейся банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, осуществляющей брокерскую и (или) дилерскую деятельность на рынке ценных бумаг, или организациями, осуществляющими кредитование субъектов агропромышленного комплекса, сто процентов голосующих акций которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности.
9. Обменные операции с иностранной валютой, включая обменные операции с наличной иностранной валютой.
10. Инкассация банкнот, монет и ценностей.
11. Прием на инкассо платежных документов (за исключением векселей).
12. Открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему.
13. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме.
14. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме.
15. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа аффинированных драгоценных металлов (золота, серебра, платины, металлов платиновой группы) в слитках, монет из драгоценных металлов.
16. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа ювелирных изделий, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни.
17. Операции с векселями: принятие векселей на инкассо, предоставление услуг по оплате векселя плательщиком, а также оплата домицилированных векселей, акцепт векселей в порядке посредничества.
18. Осуществление лизинговой деятельности.
19. Выпуск собственных ценных бумаг (за исключением акций).
20. Факторинговые операции: приобретение прав требования платежа с покупателя товаров (работ, услуг) с принятием риска неплатежа.
21. Форфейтинговые операции (форфетирование): оплата долгового обязательства покупателя товаров (работ, услуг) путем покупки векселя без оборота на продавца.
22. Доверительные операции: управление деньгами, правами требования по банковским займам и аффинированными драгоценными металлами в интересах и по поручению доверителя.
23.Сейфовые операции: услуги по хранению ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, документов и ценностей клиентов, включая сдачу в аренду сейфовых ящиков, шкафов и помещений
24. Прием вкладов (депозитов) в жилищные строительные сбережения, открытие и ведение счетов вкладчиков.
25. Предоставление вкладчикам жилищных, промежуточных жилищных и предварительных жилищных займов на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий.
26. Прием вкладов, открытие и ведение банковских счетов вкладчиков накоплений средств на капитальный ремонт общего имущества объекта кондоминиума и предоставление им жилищных займов.
27. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления единовременных пенсионных выплат в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты лечения.
28. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления платежей и субсидий в целях оплаты за арендованное жилье в частном жилищном фонде. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


54.
  
Лицензия на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг
  
1. Кастодиальная деятельность.
2. Деятельность по организации торговли с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами.
3. Клиринговая деятельность по сделкам с финансовыми инструментами.
4. Осуществление трансфер-агентской деятельности.
5. Брокерская деятельность.
6. Дилерская деятельность,
7. Деятельность по управлению инвестиционным портфелем:
1) деятельность по управлению инвестиционным портфелем с правом привлечения добровольных пенсионных взносов (добровольный накопительный пенсионный фонд);
2) деятельность по управлению инвестиционным портфелем без права привлечения добровольных пенсионных взносов
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


55.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


56. 
Лицензия на право осуществления деятельности страхового брокера 
1. По заключению договоров страхования
2. По заключению договоров перестрахования
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


57. 
Лицензия на проведение банковских и иных операций, осуществляемых исламскими банками, филиалами исламских банков-нерезидентов Республики Казахстан 
1. Прием беспроцентных депозитов до востребования физических и юридических лиц, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц.
2. Прием инвестиционных депозитов физических и юридических лиц.
3. Банковские заемные операции: предоставление исламским банком, филиалом исламского банка-нерезидента Республики Казахстан кредитов в денежной форме на условиях срочности, возвратности и без взимания вознаграждения.
4. Финансирование физических и юридических лиц в качестве торгового посредника путем предоставления коммерческого кредита:
1) без условия о последующей продаже товара третьему лицу;
2) на условиях последующей продажи товара третьему лицу.
5. Финансирование производственной и торговой деятельности путем участия в уставных капиталах юридических лиц и (или) на условиях партнерства.
6. Инвестиционная деятельность на условиях лизинга (аренды).
7. Агентская деятельность при проведении банковских операций исламского банка, филиала исламского банка-нерезидента Республики Казахстан. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


58. 
Лицензия на право осуществления страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование" 
1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3), 4), 5), 6), 6-1) и 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9), 10), 11), 11-1) и 11-2) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов.
20. Страхование космических объектов.
21. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев космических объектов.
22. Страхование профессиональной ответственности. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


58-1.
  
Лицензия на право осуществления исламской страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование"
  
1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3) - 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9) - 11) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов  
Неотчуждаемая;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


59. 
Лицензия на осуществление деятельности по отрасли "страхование жизни" 
1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


59-1. 
Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по отрасли "страхование жизни" 
1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


60.
  
Лицензия, выдаваемая юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей 
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


61.
  
Лицензия на обменные операции с наличной иностранной валютой, выдаваемая уполномоченным организациям
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


62.
  
Лицензия, выдаваемая организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на банковские операции
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


62-1. 
Лицензия на осуществление микрофинансовой деятельности 
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


63.
  
Лицензия на виды обязательного страхования, установленные законами Республики Казахстан и являющиеся отдельными классами страхования
  
1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


63-1. 
Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по видам обязательного страхования, установленным законами Республики Казахстан и являющимся отдельными классами страхования
  
1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  


64.
  
Лицензия на деятельность по перестрахованию
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


64-1.
  
Лицензия на право осуществления деятельности по исламскому перестрахованию
  
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  


65. 
Лицензия на осуществление актуарной деятельности на страховом рынке 
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере использования космического пространства
  


66.
  
Лицензия на осуществление деятельности в сфере использования космического пространства
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса
  


67.
  
Лицензия на занятие деятельностью зала игровых автоматов 
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2  


68.  
Лицензия на занятие деятельностью казино 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2 


69.  
Лицензия на занятие деятельностью тотализатора 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 


70.  
Лицензия на занятие деятельностью букмекерской конторы 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере ветеринарии
  


71.
  
Лицензия на занятие деятельностью по проведению ветеринарно-санитарной экспертизы продукции и сырья животного происхождения
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


72. 
Лицензия на занятие деятельностью по производству препаратов ветеринарного назначения 
1. Производство препаратов для лечения и профилактики заболеваний животных.
2. Производство препаратов для диагностики болезней животных.
3. Производство препаратов, обладающих фармакологической активностью.
4. Производство препаратов, предназначенных для повышения продуктивности животных.
5. Производство препаратов для дезинфекции, дератизации, дезинсекции. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере сельского хозяйства
  


73.
  
Лицензия на оказание услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 2
  


74.
  
исключен Законом РК от 05.01.2021 № 409-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 


Лицензирование деятельности в сфере транспорта
  


75.
  
Лицензия на право занятия деятельностью по нерегулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в междугородном межобластном, межрайонном (междугородном внутриобластном) и международном сообщениях, а также регулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в международном сообщении
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


76.
  
Лицензия на перевозку грузов в сфере железнодорожного транспорта
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в судебно-экспертной сфере
  


77.
  
Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью, в том числе судебно-медицинской, судебно-наркологической и судебно-психиатрической экспертизами
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере обслуживания физических и юридических лиц
  


78.
  
Лицензия на занятие адвокатской деятельностью
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 5
  


79.
  
Лицензия на право занятия нотариальной деятельностью
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 5
  


80.
  
Лицензия на осуществление аудиторской деятельности
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


81.
  
Лицензия на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; класс 5
  


82. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


83. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


84. 
Лицензия на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды 
1. Природоохранное проектирование, нормирование для объектов I категории
2. Переработка, обезвреживание, утилизация и (или) уничтожение опасных отходов 
Неотчуждаемая;
класс 1 


85.
  
Исключена Законом РК от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
  


86. 
Лицензия на осуществление охранной деятельности юридическими лицами 
1. Все виды охранных услуг, в том числе охрана объектов, уязвимых в террористическом отношении.
2. Все виды охранных услуг, за исключением охраны объектов, уязвимых в террористическом отношении. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


87. 
Лицензия на туристскую операторскую деятельность  
1) в сфере выездного туризма 
Неотчуждаемая; класс 1 


2) в сфере въездного и внутреннего туризма 




№
п/п
  
Наименование лицензии и вида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  
Наименование подвида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  
Примечание
  


1
  
2
  
3
  
4
  


Лицензирование деятельности в области телерадиовещания
  


1.
  
Лицензия для занятия деятельностью по распространению теле-, радиоканалов
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере охраны и использования объектов историко-культурного наследия
  


2. 
Лицензия на деятельность по осуществлению научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры и (или) археологических работ 
1. Осуществление научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры.
2. Осуществление археологических работ. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в cфepe образования
  


3. 
Лицензия на занятие образовательной деятельностью 
1. Предоставление начального образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


2. Предоставление основного среднего образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


3. Предоставление общего среднего образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


4. Предоставление технического и профессионального образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


5. Предоставление послесреднего образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


6. Предоставление высшего образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. 
Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 


7. Предоставление послевузовского образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. 
Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных Академии правосудия, военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 


8. Предоставление духовного образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства
  


4.
  
Лицензия на изыскательскую деятельность
  
1. Инженерно-геодезические работы, в том числе:
1) построение и закладка геодезических центров;
2) создание планово-высотных съемочных сетей;
3) топографические работы для проектирования и строительства (съемки в масштабах от 1:10000 до 1:200, а также съемки подземных коммуникаций и сооружений, трассирование и съемка наземных линейных сооружений и их элементов);
4) геодезические работы, связанные с переносом в натуру с привязкой инженерно-геологических выработок, геофизических и других точек изысканий.
2. Инженерно-геологические и инженерно-гидрогеологические работы, в том числе:
1) геофизические исследования, рекогносцировка и съемка;
2) полевые исследования грунтов, гидрогеологические исследования
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


5.
  
Лицензия на проектную деятельность
  
1. Градостроительное проектирование (с правом проектирования для градостроительной реабилитации районов исторической застройки, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры) и планирование, в том числе разработка:
1) планировочной документации (комплексных схем градостроительного планирования территорий - проектов районной планировки, генеральных планов населенных пунктов, проектов детальной планировки и проектов застройки районов, микрорайонов, кварталов, отдельных участков);
2) схем развития транспортной инфраструктуры населенных пунктов (улично-дорожной сети и объектов внутригородского и внешнего транспорта, располагаемых в пределах границ населенных пунктов) и межселенных территорий (объектов и коммуникаций внешнего транспорта, располагаемых вне улично-дорожной сети населенных пунктов);
3) схем теплоснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке тепловой энергии в системе застройки, а также теплоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
4) схем водоснабжения населенных пунктов с размещением источников питьевой и (или) технической воды и трассированием водоводов, а также схем водоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
5) схем канализации населенных пунктов и производственных комплексов, включая централизованную систему сбора и отвода бытовых, производственных и ливневых стоков, размещение головных очистных сооружений, испарителей и объектов по регенерации стоков;
6) схем газоснабжения населенных пунктов и производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
7) схем электроснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке электрической энергии в системе застройки, а также электроснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
8) схем телекоммуникаций и связи для населенных пунктов с размещением объектов инфраструктуры и источников информации.
2. Архитектурное проектирование для зданий и сооружений (с правом проектирования для архитектурно-
реставрационных работ, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры), в том числе генеральных планов объектов, инженерной подготовки территории, благоустройства и организации рельефа.
3. Строительное проектирование (с правом проектирования для капитального ремонта и (или) реконструкции зданий и сооружений, а также усиления конструкций для каждого из указанных ниже работ) и конструирование, в том числе:
1) оснований и фундаментов;
2) бетонных и железобетонных, каменных и армокаменных конструкций;
3) металлических (стальных, алюминиевых и из сплавов) конструкций.
4. Проектирование инженерных систем и сетей, в том числе:
1) внутренних систем отопления (включая электрическое), вентиляции, кондиционирования, холодоснабжения, газификации (газоснабжения низкого давления), а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
2) внутренних систем водопровода (горячей и холодной воды) и канализации, а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
3) внутренних систем слаботочных устройств (телефонизации, пожарно-охранной сигнализации), а также их наружных сетей;
4) систем внутреннего и наружного электроосвещения, электроснабжения до 0,4 кВ и до 10 кВ;
5) электроснабжения до 35 кВ, до 110 кВ и выше;
6) магистральные нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, газопроводы (газоснабжение среднего и высокого давления).
5. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, в том числе:
1) для дошкольного образования, общего и специального образования, интернатов, заведений по подготовке кадров, научно- исследовательских, культурно- просветительских и зрелищных учреждений, предприятий торговли (включая аптеки), здравоохранения (лечения и профилактики заболеваний, реабилитации и санаторного лечения), общественного питания и бытового обслуживания, физкультурно-
оздоровительных и спортивных занятий, отдыха и туризма, а также иных многофункциональных зданий и комплексов с помещениями различного общественного назначения;
2) для транспортной инфраструктуры (предназначенной для непосредственного обслуживания населения) и коммунального хозяйства (кроме зданий и сооружений для обслуживания транспортных средств, а также иного производственно-
хозяйственного назначения).
6. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов производственного назначения, в том числе:
1) для энергетической промышленности;
2) для перерабатывающей промышленности, включая легкую и пищевую промышленность;
3) для тяжелого машиностроения;
4) для медицинской, микробиологической и фармацевтической промышленности;
5) плотин, дамб, других гидротехнических сооружений;
6) конструкций башенного и мачтового типа;
7) для подъемно-транспортных устройств и лифтов.
7. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов инфраструктуры транспорта, связи и коммуникаций, в том числе по обслуживанию:
1) внутригородского и внешнего транспорта, включая автомобильный, электрический, железнодорожный и иной рельсовый, воздушный, водный виды транспорта;
2) местных линий связи, радио-, телекоммуникаций;
3) общереспубликанских и международных линий связи (включая спутниковые) и иных видов телекоммуникаций.
8. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов транспортного строительства), включающее:
1) пути сообщения железнодорожного транспорта;
2) автомобильные дороги всех категорий;
3) улично-дорожную сеть городского электрического транспорта;
4) мосты и мостовые переходы, в том числе транспортные эстакады и многоуровневые развязки.
9. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов) строительства объектов сельского хозяйства, за исключением предприятий перерабатывающей промышленности.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


6.
  
Лицензия на строительно-монтажные работы
  
1. Специальные работы в грунтах, в том числе:
1) устройство оснований;
2) буровые работы в грунте;
3) подводно-технические работы и работы на морском шельфе.
2. Возведение несущих и (или) ограждающих конструкций зданий и сооружений (в том числе мостов, транспортных эстакад, тоннелей и путепроводов, иных искусственных строений), включающее капитальный ремонт и реконструкцию объектов, в том числе:
1) монтаж металлических конструкций;
2) монтаж строительных конструкций башенного и мачтового типа, дымовых труб;
3) монтаж несущих конструкций мостов и мостовых переходов;
4) гидротехнические и селезащитные сооружения, плотины, дамбы;
5) дымовые трубы, силосные сооружения, градирни, надшахтные копры;
6) горнопроходческие и тоннельные работы, устройство противофильтрационных завес;
7) монтаж строительных конструкций подъемных сооружений (лифтов, эскалаторов, шахтных копров и подъемников, канатных дорог и других конструкций подъемных сооружений);
8) устройство монолитных, а также монтаж сборных бетонных и железобетонных конструкций, кладка штучных элементов стен и перегородок и заполнение проемов;
9) кровельные работы.
3. Специальные строительные и монтажные работы по прокладке линейных сооружений, включающие капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) стальных резервуаров (емкостей), работающих под давлением либо предназначенных для хранения взрывопожароопасных или иных опасных (вредных) жидких или газообразных веществ;
2) промысловых и магистральных сетей нефтепроводов, газопроводов, а также магистральных сетей нефтепродуктопроводов;
3) магистральных линий электропередачи с напряжением до 35 кВ и до 110 кВ и выше;
4) общереспубликанских и международных линий связи и телекоммуникаций.
4. Устройство инженерных сетей и систем, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) сетей электроснабжения железнодорожных путей сообщения, сетей электроснабжения и электроосвещения предприятий воздушного транспорта;
2) сетей газоснабжения высокого и среднего давления, бытового и производственного газоснабжения низкого давления, внутренних систем газоснабжения;
3) сетей холодного и горячего водоснабжения, теплоснабжения, централизованной канализации бытовых, производственных и ливневых стоков, устройства внутренних систем водопровода, отопления и канализации;
4) сетей электроснабжения и устройства наружного электроосвещения, внутренних систем электроосвещения и электроотопления.
5. Строительство автомобильных и железных дорог, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) основания и верхние строения железнодорожных путей;
2) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог I и II технической категории, а также внутригородских магистральных дорог скоростного и регулируемого движения, проезжей части магистральных улиц общегородского значения непрерывного и регулируемого движения;
3) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог III, IV и V технической категории, а также проезжей части улиц населенных пунктов, не являющихся магистральными;
4) основания и покрытия взлетно-посадочных полос аэродромов и вертолетных площадок.
6. Монтаж технологического оборудования, пусконаладочные работы, связанные с:
1) гидротехническими и мелиоративными сооружениями;
2) производством строительных материалов, изделий и конструкций;
3) объектами театрально-зрелищного, образовательного, спортивного назначения;
4) связью, противоаварийной защитой, системой контроля и сигнализации, блокировкой на транспорте, объектах электроэнергетики и водоснабжения, иных объектах жизнеобеспечения, а также приборами учета и контроля производственного назначения.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


7.
  
Исключена Законом РК от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 


Лицензирование деятельности в сфере углеводородов 


8. 
Лицензия на работы и услуги в сфере углеводородов  
1. Промысловые исследования при разведке и добыче углеводородов.
2. Сейсморазведочные работы при разведке и добыче углеводородов.
3. Геофизические работы при разведке и добыче углеводородов.
4. Прострелочно-взрывные работы в скважинах при разведке и добыче углеводородов.
5. Бурение скважин на суше, на море и на внутренних водоемах при разведке и добыче углеводородов.
6. Подземный ремонт, испытание, освоение, опробование, консервация, ликвидация скважин при разведке и добыче углеводородов.
7. Цементация скважин при разведке и добыче углеводородов.
8. Повышение нефтеотдачи нефтяных пластов и увеличение производительности скважин при разведке и добыче углеводородов.
9. Работы по предотвращению и ликвидации разливов на месторождениях углеводородов на море.
10. Эксплуатация нефтегазохимических производств.
11. Составление базовых проектных документов для месторождений углеводородов и анализ разработки месторождений углеводородов.
12. Составление технических проектных документов для месторождений углеводородов.
13. Эксплуатация магистральных трубопроводов. 
Неотчуждаемая; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере промышленности
  


9.
  
Лицензия на осуществление деятельности по эксплуатации горных и химических производств
  
1. Добыча твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых).
2. Вскрытие и разработка месторождений твердых полезных ископаемых открытым и подземным способами.
3. Ведение технологических работ на месторождениях.
4. Производство взрывных работ для добычи полезных ископаемых.
5. Ликвидационные работы по закрытию рудников и шахт.
6. Подземный и капитальный ремонт скважин, демонтаж оборудования и агрегатов, установка подъемника скважин.
7. Испытания после ремонта скважин.
8. Промывка, цементация, опробование и освоение скважин.
9. Эксплуатация химических производств.
  
Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


10.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  


11. 
Лицензия на осуществление деятельности по покупке электрической энергии в целях энергоснабжения
  
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере информатизации и связи 


12.
  
Лицензия на предоставление услуг в области связи
  
1. Междугородная телефонная связь.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


2. Международная телефонная связь.
3. Спутниковая подвижная связь.
4. Сотовая связь.  


Лицензирование деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров
  


13.
  
Лицензия на осуществление деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров
  
1. Разработка, производство, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение наркотических средств.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


2. Производство психотропных веществ и прекурсоров.
  
 
 
 
 
  


3. Разработка, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение психотропных веществ и прекурсоров.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  


4. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих наркотические средства.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


5. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих психотропные вещества.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  


6. На деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в области здравоохранения.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  


14.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


Лицензирование деятельности в области здравоохранения  


15.
  
Лицензия на медицинскую деятельность
  
1. Скорая медицинская помощь и (или) санитарная авиация.
2. Амбулаторно-поликлиническая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям: первичная медико-санитарная помощь: доврачебная, квалифицированная;
консультативно-диагностическая помощь:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
неврология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия: торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
медицинская генетика;
лучевая терапия;
спортивная медицина.
3. Стационарная помощь и (или) стационарозамещающая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая, патологическая анатомия;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
невропатология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия:
торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
спортивная медицина;
токсикология;
перфузиология;
лучевая терапия.
4. Заготовка, консервация, переработка, хранение и реализация крови и ее компонентов.
5. Исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.07.2016).
6. Экспертиза временной нетрудоспособности и профессиональной пригодности.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


16.  
Лицензия на фармацевтическую деятельность 
1. Производство лекарственных средств.
2. Производство медицинских изделий.
3. Изготовление лекарственных препаратов.
4. Изготовление медицинских изделий.
5. Оптовая реализация лекарственных средств.
6. Розничная реализация лекарственных средств. 
Неотчуждаемая; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере использования атомной энергии
  


17.
  
Лицензия на выполнение работ, связанных с этапами жизненного цикла объектов использования атомной энергии 
1. Сооружение ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Эксплуатация ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 


3. Вывод из эксплуатации ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов.  


4. Управление работами и проектами при размещении, сооружении, выводе из эксплуатации ядерных установок. 


18.
  
Лицензия на деятельность по обращению с радиоактивными отходами
  
1. Сбор и сортировка радиоактивных отходов.
  
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


2. Дезактивация (очистка от радиоактивного загрязнения) помещений, оборудования и материалов.
  


3. Переработка радиоактивных отходов.
  


4. Хранение и захоронение радиоактивных отходов.
  


5. Радиационная реабилитация, рекультивация территорий и объектов.
  


19. 
Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 


20. 
Лицензия на деятельность на территориях бывших испытательных ядерных полигонов и других территориях, загрязненных в результате проведенных ядерных испытаний 
 
Неотчуждаемая;
класс 1 


21. 
Лицензия на предоставление услуг в области использования атомной энергии 
1. Техническое обслуживание, монтаж, демонтаж, зарядка, перезарядка, ремонт приборов и установок, включая медицинские, содержащих радиоизотопные источники ионизирующего излучения или генерирующих ионизирующее излучение. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет (за исключением подвидов
"Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности" и "Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов");
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Контроль качества работы источников ионизирующего излучения, а также приборов, оборудования, установок, содержащих такие источники или генерирующих ионизирующее излучение. 


3. Радиационный контроль территорий, помещений, рабочих мест, товаров, материалов, металлолома, транспортных средств. 


4. Определение содержания радионуклидов в продуктах, материалах, объектах окружающей среды, измерение концентрации радона и других радиоактивных газов. 


5. Индивидуальный дозиметрический контроль персонала. 


6. Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности. 


7. Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов. 


22. 
Лицензия на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение 
1. Изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение.  
Для подвида "изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение", для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (за исключением рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс1.
Для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая;
класс 1 


2. Использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение. 


23. 
Лицензия на обращение с радиоактивными веществами, приборами и установками, содержащими радиоактивные вещества 
1. Изготовление радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Использование радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 


3. Хранение радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 


4. Реализация радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 


24. 
Лицензия на транспортировку, включая транзитную, ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоизотопных источников ионизирующего излучения, радиоактивных отходов в пределах территории Республики Казахстан
  
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


25. 
Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 


26.
  
Лицензия на обращение с ядерными материалами 
1. Реализация ядерных материалов. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


2. Использование ядерных материалов. 


3. Хранение ядерных материалов. 


4. Добыча и переработка природного урана. 


Лицензирование деятельности в сфере обеспечения информационной безопасности 


27. 
Лицензия на разработку средств криптографической защиты информации 
 
Неотчуждаемая;
класс 1 


28.
  
Лицензия на оказание услуг по выявлению технических каналов утечки информации и специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  


29.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту и реализации специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
1.Разработка, производство специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Ремонт и реализация специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  


Лицензирование деятельности в сфере оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением
  


30.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, торговле, коллекционированию, экспонированию гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
1. Разработка гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


2. Производство гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
3. Ремонт гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
4. Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему.
5. Коллекционирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
6. Экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  
 
 
 
 
  


31.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


32. 
Исключена Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие с 01.01.2020). 


33.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, торговле, использованию гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
1. Разработка гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Производство гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
3. Торговля гражданскими пиротехническими веществами и изделиями с их применением.
4. Использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  


34.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


35.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, приобретению, реализации, хранению взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением
  
1. Разработка взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
2. Производство взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
3. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
4. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением для собственных производственных нужд.
5. Хранение взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
  
Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


36.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, приобретению и реализации боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, а также специальных материалов и оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  
1. Разработка, производство боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Ремонт боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  


 
 
 
 
 
  
3. Приобретение и реализация боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  


37. 
Лицензия на осуществление деятельности по ликвидации посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработке высвобождаемых боеприпасов, вооружений, военной техники, специальных средств 
1. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых боеприпасов.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


 
 
 
 
 
  
2. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых вооружений, военной техники, специальных средств
  


Лицензирование деятельности в сфере оборота ядовитых веществ
  


38.
  
Лицензия на осуществление деятельности по производству, переработке, приобретению, хранению, реализации, использованию, уничтожению ядов
  
1. Производство, переработка, хранение, реализация, уничтожение ядов.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Приобретение, хранение, реализация, использование ядов.
  


 
 
 
 
 
  
3. Приобретение, хранение, реализация ядов
  


39.
  
Лицензия на производство (формуляция) пестицидов, реализацию пестицидов, применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  
1. Производство (формуляция) пестицидов.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


 
 
 
 
 
  
2. Реализация пестицидов.
  


 
 
 
 
 
  
3. Применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  


Лицензирование деятельности в сфере изготовления государственных символов Республики Казахстан
  


40.
  
Лицензия на осуществление деятельности по изготовлению Государственного Флага Республики Казахстан и Государственного Герба Республики Казахстан
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий
  


Примечание ИЗПИ!
Строка 41 предусмотрена в новой редакции Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие с 01.01.2024). 


41. 
Лицензия на производство алкогольной продукции 
1. Производство водок и водок особых, водок с защищенным наименованием места происхождения товара.
2. Производство ликероводочных изделий.
3. Производство вина наливом (виноматериала).
4. Производство вин.
5. Производство коньяка.
6. Производство бренди.
7. Производство пива.
8. Производство пивного напитка. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


42.
  
Лицензия на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


43.
  
Лицензия на хранение и розничную реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и розничной реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 
  
Отчуждаемая; класс 2
  


44.
  
Лицензия на производство этилового спирта
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


45.
  
Лицензия на производство табачных изделий
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж
  


46. 
Лицензия на право занятия деятельностью товарных бирж 
1.Биржевые торги биржевыми товарами.
2.Биржевые торги нестандартизированными товарами.  
Неотчуждаемая; класс 1 


47. 
Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


48. 
Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 


Лицензирование в сфере экспорта и импорта
  


49.
  
Лицензия на импорт и (или) экспорт отдельных видов товаров
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 3
  


49-1.
  
Лицензия на экспорт и (или) импорт товаров, включенных в Единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
  
 
Неотчуждаемая;
класс 3
  


50.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  


51. 
Лицензия на экспорт и импорт специфических товаров 
1. Импорт специфических товаров. 
Неотчуждаемая;
класс 3  


2. Экспорт специфических товаров. 


3. Общая лицензия на экспорт товаров двойного назначения или товаров, контролируемых для обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан. 


52.
  
Лицензия на экспорт продукции, подлежащей экспортному контролю
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 3
  


Лицензирование деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов
  


53.
  
Лицензия на проведение банковских и иных операций:
  
1. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов юридических лиц.
2. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц.
3. Открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций.
4. Открытие и ведение банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан металлических счетов физических и юридических лиц, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов и монет из драгоценных металлов, принадлежащих данному лицу.
5. Кассовые операции: прием и выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и Национальным оператором почты наличных денег, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение.
6. Переводные операции: выполнение поручений физических и юридических лиц по платежам и переводам денег.
7. Учетные операции: учет (дисконт) векселей и иных долговых обязательств физических и юридических лиц.
8. Банковские заемные операции: предоставление банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, ипотечной организацией, организацией, не являющейся банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, осуществляющей брокерскую и (или) дилерскую деятельность на рынке ценных бумаг, или организациями, осуществляющими кредитование субъектов агропромышленного комплекса, сто процентов голосующих акций которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности.
9. Обменные операции с иностранной валютой, включая обменные операции с наличной иностранной валютой.
10. Инкассация банкнот, монет и ценностей.
11. Прием на инкассо платежных документов (за исключением векселей).
12. Открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему.
13. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме.
14. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме.
15. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа аффинированных драгоценных металлов (золота, серебра, платины, металлов платиновой группы) в слитках, монет из драгоценных металлов.
16. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа ювелирных изделий, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни.
17. Операции с векселями: принятие векселей на инкассо, предоставление услуг по оплате векселя плательщиком, а также оплата домицилированных векселей, акцепт векселей в порядке посредничества.
18. Осуществление лизинговой деятельности.
19. Выпуск собственных ценных бумаг (за исключением акций).
20. Факторинговые операции: приобретение прав требования платежа с покупателя товаров (работ, услуг) с принятием риска неплатежа.
21. Форфейтинговые операции (форфетирование): оплата долгового обязательства покупателя товаров (работ, услуг) путем покупки векселя без оборота на продавца.
22. Доверительные операции: управление деньгами, правами требования по банковским займам и аффинированными драгоценными металлами в интересах и по поручению доверителя.
23.Сейфовые операции: услуги по хранению ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, документов и ценностей клиентов, включая сдачу в аренду сейфовых ящиков, шкафов и помещений
24. Прием вкладов (депозитов) в жилищные строительные сбережения, открытие и ведение счетов вкладчиков.
25. Предоставление вкладчикам жилищных, промежуточных жилищных и предварительных жилищных займов на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий.
26. Прием вкладов, открытие и ведение банковских счетов вкладчиков накоплений средств на капитальный ремонт общего имущества объекта кондоминиума и предоставление им жилищных займов.
27. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления единовременных пенсионных выплат в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты лечения.
28. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления платежей и субсидий в целях оплаты за арендованное жилье в частном жилищном фонде. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


54.
  
Лицензия на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг
  
1. Кастодиальная деятельность.
2. Деятельность по организации торговли с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами.
3. Клиринговая деятельность по сделкам с финансовыми инструментами.
4. Осуществление трансфер-агентской деятельности.
5. Брокерская деятельность.
6. Дилерская деятельность,
7. Деятельность по управлению инвестиционным портфелем:
1) деятельность по управлению инвестиционным портфелем с правом привлечения добровольных пенсионных взносов (добровольный накопительный пенсионный фонд);
2) деятельность по управлению инвестиционным портфелем без права привлечения добровольных пенсионных взносов
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


55.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 


56. 
Лицензия на право осуществления деятельности страхового брокера 
1. По заключению договоров страхования
2. По заключению договоров перестрахования
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


57. 
Лицензия на проведение банковских и иных операций, осуществляемых исламскими банками, филиалами исламских банков-нерезидентов Республики Казахстан 
1. Прием беспроцентных депозитов до востребования физических и юридических лиц, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц.
2. Прием инвестиционных депозитов физических и юридических лиц.
3. Банковские заемные операции: предоставление исламским банком, филиалом исламского банка-нерезидента Республики Казахстан кредитов в денежной форме на условиях срочности, возвратности и без взимания вознаграждения.
4. Финансирование физических и юридических лиц в качестве торгового посредника путем предоставления коммерческого кредита:
1) без условия о последующей продаже товара третьему лицу;
2) на условиях последующей продажи товара третьему лицу.
5. Финансирование производственной и торговой деятельности путем участия в уставных капиталах юридических лиц и (или) на условиях партнерства.
6. Инвестиционная деятельность на условиях лизинга (аренды).
7. Агентская деятельность при проведении банковских операций исламского банка, филиала исламского банка-нерезидента Республики Казахстан. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


58. 
Лицензия на право осуществления страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование" 
1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3), 4), 5), 6), 6-1) и 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9), 10), 11), 11-1) и 11-2) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов.
20. Страхование космических объектов.
21. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев космических объектов.
22. Страхование профессиональной ответственности. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


58-1.
  
Лицензия на право осуществления исламской страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование"
  
1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3) - 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9) - 11) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов  
Неотчуждаемая;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


59. 
Лицензия на осуществление деятельности по отрасли "страхование жизни" 
1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


59-1. 
Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по отрасли "страхование жизни" 
1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


60.
  
Лицензия, выдаваемая юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей 
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


61.
  
Лицензия на обменные операции с наличной иностранной валютой, выдаваемая уполномоченным организациям
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


62.
  
Лицензия, выдаваемая организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на банковские операции
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 


62-1. 
Лицензия на осуществление микрофинансовой деятельности 
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


63.
  
Лицензия на виды обязательного страхования, установленные законами Республики Казахстан и являющиеся отдельными классами страхования
  
1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


63-1. 
Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по видам обязательного страхования, установленным законами Республики Казахстан и являющимся отдельными классами страхования
  
1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  


64.
  
Лицензия на деятельность по перестрахованию
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  


64-1.
  
Лицензия на право осуществления деятельности по исламскому перестрахованию
  
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  


65. 
Лицензия на осуществление актуарной деятельности на страховом рынке 
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере использования космического пространства
  


66.
  
Лицензия на осуществление деятельности в сфере использования космического пространства
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса
  


67.
  
Лицензия на занятие деятельностью зала игровых автоматов 
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2  


68.  
Лицензия на занятие деятельностью казино 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2 


69.  
Лицензия на занятие деятельностью тотализатора 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 


70.  
Лицензия на занятие деятельностью букмекерской конторы 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере ветеринарии
  


71.
  
Лицензия на занятие деятельностью по проведению ветеринарно-санитарной экспертизы продукции и сырья животного происхождения
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


72. 
Лицензия на занятие деятельностью по производству препаратов ветеринарного назначения 
1. Производство препаратов для лечения и профилактики заболеваний животных.
2. Производство препаратов для диагностики болезней животных.
3. Производство препаратов, обладающих фармакологической активностью.
4. Производство препаратов, предназначенных для повышения продуктивности животных.
5. Производство препаратов для дезинфекции, дератизации, дезинсекции. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


Лицензирование деятельности в сфере сельского хозяйства
  


73.
  
Лицензия на оказание услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 2
  


74.
  
исключен Законом РК от 05.01.2021 № 409-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 


Лицензирование деятельности в сфере транспорта
  


75.
  
Лицензия на право занятия деятельностью по нерегулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в междугородном межобластном, межрайонном (междугородном внутриобластном) и международном сообщениях, а также регулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в международном сообщении
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


76.
  
Лицензия на перевозку грузов в сфере железнодорожного транспорта
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в судебно-экспертной сфере
  


77.
  
Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью, в том числе судебно-медицинской, судебно-наркологической и судебно-психиатрической экспертизами
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


Лицензирование деятельности в сфере обслуживания физических и юридических лиц
  


78.
  
Лицензия на занятие адвокатской деятельностью
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 5
  


79.
  
Лицензия на право занятия нотариальной деятельностью
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 5
  


80.
  
Лицензия на осуществление аудиторской деятельности
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  


81.
  
Лицензия на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; класс 5
  


82. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


83. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 


84. 
Лицензия на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды 
1. Природоохранное проектирование, нормирование для объектов I категории
2. Переработка, обезвреживание, утилизация и (или) уничтожение опасных отходов 
Неотчуждаемая;
класс 1 


85.
  
Исключена Законом РК от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
  


86. 
Лицензия на осуществление охранной деятельности юридическими лицами 
1. Все виды охранных услуг, в том числе охрана объектов, уязвимых в террористическом отношении.
2. Все виды охранных услуг, за исключением охраны объектов, уязвимых в террористическом отношении. 
Неотчуждаемая;
класс 1 


87. 
Лицензия на туристскую операторскую деятельность  
1) в сфере выездного туризма 
Неотчуждаемая; класс 1 


2) в сфере въездного и внутреннего туризма 


№
п/п
  
Наименование лицензии и вида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  
Наименование подвида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  
Примечание
  
№
п/п
  Наименование лицензии и вида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  Наименование подвида деятельности, для осуществления которой требуется наличие лицензии
  Примечание
  
1
  
2
  
3
  
4
  
1
  2
  3
  4
  
Лицензирование деятельности в области телерадиовещания
  
Лицензирование деятельности в области телерадиовещания
  
1.
  
Лицензия для занятия деятельностью по распространению теле-, радиоканалов
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
1.
  Лицензия для занятия деятельностью по распространению теле-, радиоканалов
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
Лицензирование деятельности в сфере охраны и использования объектов историко-культурного наследия
  
Лицензирование деятельности в сфере охраны и использования объектов историко-культурного наследия
  
2. 
Лицензия на деятельность по осуществлению научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры и (или) археологических работ 
1. Осуществление научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры.
2. Осуществление археологических работ. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
2. Лицензия на деятельность по осуществлению научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры и (или) археологических работ 1. Осуществление научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры.
2. Осуществление археологических работ. Неотчуждаемая;
класс 1 
Лицензирование деятельности в cфepe образования
  
Лицензирование деятельности в cфepe образования
  
3. 
Лицензия на занятие образовательной деятельностью 
1. Предоставление начального образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
3. Лицензия на занятие образовательной деятельностью 1. Предоставление начального образования. Неотчуждаемая;
класс 1 
2. Предоставление основного среднего образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
2. Предоставление основного среднего образования. Неотчуждаемая;
класс 1 
3. Предоставление общего среднего образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
3. Предоставление общего среднего образования. Неотчуждаемая;
класс 1 
4. Предоставление технического и профессионального образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
4. Предоставление технического и профессионального образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. Неотчуждаемая;
класс 1 
5. Предоставление послесреднего образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
5. Предоставление послесреднего образования по квалификациям, для военных, специальных учебных заведений по группам специальностей. Неотчуждаемая;
класс 1 
6. Предоставление высшего образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. 
Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 
6. Предоставление высшего образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 
7. Предоставление послевузовского образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. 
Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных Академии правосудия, военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 
7. Предоставление послевузовского образования по направлениям подготовки кадров и формам обучения. Неотчуждаемая;
срок действия 5 лет
(за исключением лицензий и (или) приложений к лицензии, выданных Академии правосудия, военным, специальным учебным заведениям, а также выданных до введения в действие пункта 3-1 статьи 57 Закона Республики Казахстан "Об образовании" организациям высшего и (или) послевузовского образования);
класс 1 
8. Предоставление духовного образования. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
8. Предоставление духовного образования. Неотчуждаемая;
класс 1 
Лицензирование деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства
  
Лицензирование деятельности в сфере архитектуры, градостроительства и строительства
  
4.
  
Лицензия на изыскательскую деятельность
  
1. Инженерно-геодезические работы, в том числе:
1) построение и закладка геодезических центров;
2) создание планово-высотных съемочных сетей;
3) топографические работы для проектирования и строительства (съемки в масштабах от 1:10000 до 1:200, а также съемки подземных коммуникаций и сооружений, трассирование и съемка наземных линейных сооружений и их элементов);
4) геодезические работы, связанные с переносом в натуру с привязкой инженерно-геологических выработок, геофизических и других точек изысканий.
2. Инженерно-геологические и инженерно-гидрогеологические работы, в том числе:
1) геофизические исследования, рекогносцировка и съемка;
2) полевые исследования грунтов, гидрогеологические исследования
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
4.
  Лицензия на изыскательскую деятельность
  1. Инженерно-геодезические работы, в том числе:
1) построение и закладка геодезических центров;
2) создание планово-высотных съемочных сетей;
3) топографические работы для проектирования и строительства (съемки в масштабах от 1:10000 до 1:200, а также съемки подземных коммуникаций и сооружений, трассирование и съемка наземных линейных сооружений и их элементов);
4) геодезические работы, связанные с переносом в натуру с привязкой инженерно-геологических выработок, геофизических и других точек изысканий.
2. Инженерно-геологические и инженерно-гидрогеологические работы, в том числе:
1) геофизические исследования, рекогносцировка и съемка;
2) полевые исследования грунтов, гидрогеологические исследования
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
5.
  
Лицензия на проектную деятельность
  
1. Градостроительное проектирование (с правом проектирования для градостроительной реабилитации районов исторической застройки, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры) и планирование, в том числе разработка:
1) планировочной документации (комплексных схем градостроительного планирования территорий - проектов районной планировки, генеральных планов населенных пунктов, проектов детальной планировки и проектов застройки районов, микрорайонов, кварталов, отдельных участков);
2) схем развития транспортной инфраструктуры населенных пунктов (улично-дорожной сети и объектов внутригородского и внешнего транспорта, располагаемых в пределах границ населенных пунктов) и межселенных территорий (объектов и коммуникаций внешнего транспорта, располагаемых вне улично-дорожной сети населенных пунктов);
3) схем теплоснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке тепловой энергии в системе застройки, а также теплоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
4) схем водоснабжения населенных пунктов с размещением источников питьевой и (или) технической воды и трассированием водоводов, а также схем водоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
5) схем канализации населенных пунктов и производственных комплексов, включая централизованную систему сбора и отвода бытовых, производственных и ливневых стоков, размещение головных очистных сооружений, испарителей и объектов по регенерации стоков;
6) схем газоснабжения населенных пунктов и производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
7) схем электроснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке электрической энергии в системе застройки, а также электроснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
8) схем телекоммуникаций и связи для населенных пунктов с размещением объектов инфраструктуры и источников информации.
2. Архитектурное проектирование для зданий и сооружений (с правом проектирования для архитектурно-
реставрационных работ, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры), в том числе генеральных планов объектов, инженерной подготовки территории, благоустройства и организации рельефа.
3. Строительное проектирование (с правом проектирования для капитального ремонта и (или) реконструкции зданий и сооружений, а также усиления конструкций для каждого из указанных ниже работ) и конструирование, в том числе:
1) оснований и фундаментов;
2) бетонных и железобетонных, каменных и армокаменных конструкций;
3) металлических (стальных, алюминиевых и из сплавов) конструкций.
4. Проектирование инженерных систем и сетей, в том числе:
1) внутренних систем отопления (включая электрическое), вентиляции, кондиционирования, холодоснабжения, газификации (газоснабжения низкого давления), а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
2) внутренних систем водопровода (горячей и холодной воды) и канализации, а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
3) внутренних систем слаботочных устройств (телефонизации, пожарно-охранной сигнализации), а также их наружных сетей;
4) систем внутреннего и наружного электроосвещения, электроснабжения до 0,4 кВ и до 10 кВ;
5) электроснабжения до 35 кВ, до 110 кВ и выше;
6) магистральные нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, газопроводы (газоснабжение среднего и высокого давления).
5. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, в том числе:
1) для дошкольного образования, общего и специального образования, интернатов, заведений по подготовке кадров, научно- исследовательских, культурно- просветительских и зрелищных учреждений, предприятий торговли (включая аптеки), здравоохранения (лечения и профилактики заболеваний, реабилитации и санаторного лечения), общественного питания и бытового обслуживания, физкультурно-
оздоровительных и спортивных занятий, отдыха и туризма, а также иных многофункциональных зданий и комплексов с помещениями различного общественного назначения;
2) для транспортной инфраструктуры (предназначенной для непосредственного обслуживания населения) и коммунального хозяйства (кроме зданий и сооружений для обслуживания транспортных средств, а также иного производственно-
хозяйственного назначения).
6. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов производственного назначения, в том числе:
1) для энергетической промышленности;
2) для перерабатывающей промышленности, включая легкую и пищевую промышленность;
3) для тяжелого машиностроения;
4) для медицинской, микробиологической и фармацевтической промышленности;
5) плотин, дамб, других гидротехнических сооружений;
6) конструкций башенного и мачтового типа;
7) для подъемно-транспортных устройств и лифтов.
7. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов инфраструктуры транспорта, связи и коммуникаций, в том числе по обслуживанию:
1) внутригородского и внешнего транспорта, включая автомобильный, электрический, железнодорожный и иной рельсовый, воздушный, водный виды транспорта;
2) местных линий связи, радио-, телекоммуникаций;
3) общереспубликанских и международных линий связи (включая спутниковые) и иных видов телекоммуникаций.
8. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов транспортного строительства), включающее:
1) пути сообщения железнодорожного транспорта;
2) автомобильные дороги всех категорий;
3) улично-дорожную сеть городского электрического транспорта;
4) мосты и мостовые переходы, в том числе транспортные эстакады и многоуровневые развязки.
9. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов) строительства объектов сельского хозяйства, за исключением предприятий перерабатывающей промышленности.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
5.
  Лицензия на проектную деятельность
  1. Градостроительное проектирование (с правом проектирования для градостроительной реабилитации районов исторической застройки, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры) и планирование, в том числе разработка:
1) планировочной документации (комплексных схем градостроительного планирования территорий - проектов районной планировки, генеральных планов населенных пунктов, проектов детальной планировки и проектов застройки районов, микрорайонов, кварталов, отдельных участков);
2) схем развития транспортной инфраструктуры населенных пунктов (улично-дорожной сети и объектов внутригородского и внешнего транспорта, располагаемых в пределах границ населенных пунктов) и межселенных территорий (объектов и коммуникаций внешнего транспорта, располагаемых вне улично-дорожной сети населенных пунктов);
3) схем теплоснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке тепловой энергии в системе застройки, а также теплоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
4) схем водоснабжения населенных пунктов с размещением источников питьевой и (или) технической воды и трассированием водоводов, а также схем водоснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
5) схем канализации населенных пунктов и производственных комплексов, включая централизованную систему сбора и отвода бытовых, производственных и ливневых стоков, размещение головных очистных сооружений, испарителей и объектов по регенерации стоков;
6) схем газоснабжения населенных пунктов и производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
7) схем электроснабжения населенных пунктов с размещением объектов по производству и транспортировке электрической энергии в системе застройки, а также электроснабжения производственных комплексов, располагаемых на межселенных территориях;
8) схем телекоммуникаций и связи для населенных пунктов с размещением объектов инфраструктуры и источников информации.
2. Архитектурное проектирование для зданий и сооружений (с правом проектирования для архитектурно-
реставрационных работ, за исключением научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры), в том числе генеральных планов объектов, инженерной подготовки территории, благоустройства и организации рельефа.
3. Строительное проектирование (с правом проектирования для капитального ремонта и (или) реконструкции зданий и сооружений, а также усиления конструкций для каждого из указанных ниже работ) и конструирование, в том числе:
1) оснований и фундаментов;
2) бетонных и железобетонных, каменных и армокаменных конструкций;
3) металлических (стальных, алюминиевых и из сплавов) конструкций.
4. Проектирование инженерных систем и сетей, в том числе:
1) внутренних систем отопления (включая электрическое), вентиляции, кондиционирования, холодоснабжения, газификации (газоснабжения низкого давления), а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
2) внутренних систем водопровода (горячей и холодной воды) и канализации, а также их наружных сетей с вспомогательными объектами;
3) внутренних систем слаботочных устройств (телефонизации, пожарно-охранной сигнализации), а также их наружных сетей;
4) систем внутреннего и наружного электроосвещения, электроснабжения до 0,4 кВ и до 10 кВ;
5) электроснабжения до 35 кВ, до 110 кВ и выше;
6) магистральные нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, газопроводы (газоснабжение среднего и высокого давления).
5. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) зданий и сооружений жилищно-гражданского назначения, в том числе:
1) для дошкольного образования, общего и специального образования, интернатов, заведений по подготовке кадров, научно- исследовательских, культурно- просветительских и зрелищных учреждений, предприятий торговли (включая аптеки), здравоохранения (лечения и профилактики заболеваний, реабилитации и санаторного лечения), общественного питания и бытового обслуживания, физкультурно-
оздоровительных и спортивных занятий, отдыха и туризма, а также иных многофункциональных зданий и комплексов с помещениями различного общественного назначения;
2) для транспортной инфраструктуры (предназначенной для непосредственного обслуживания населения) и коммунального хозяйства (кроме зданий и сооружений для обслуживания транспортных средств, а также иного производственно-
хозяйственного назначения).
6. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов производственного назначения, в том числе:
1) для энергетической промышленности;
2) для перерабатывающей промышленности, включая легкую и пищевую промышленность;
3) для тяжелого машиностроения;
4) для медицинской, микробиологической и фармацевтической промышленности;
5) плотин, дамб, других гидротехнических сооружений;
6) конструкций башенного и мачтового типа;
7) для подъемно-транспортных устройств и лифтов.
7. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов строительства) объектов инфраструктуры транспорта, связи и коммуникаций, в том числе по обслуживанию:
1) внутригородского и внешнего транспорта, включая автомобильный, электрический, железнодорожный и иной рельсовый, воздушный, водный виды транспорта;
2) местных линий связи, радио-, телекоммуникаций;
3) общереспубликанских и международных линий связи (включая спутниковые) и иных видов телекоммуникаций.
8. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов транспортного строительства), включающее:
1) пути сообщения железнодорожного транспорта;
2) автомобильные дороги всех категорий;
3) улично-дорожную сеть городского электрического транспорта;
4) мосты и мостовые переходы, в том числе транспортные эстакады и многоуровневые развязки.
9. Технологическое проектирование (разработка технологической части проектов) строительства объектов сельского хозяйства, за исключением предприятий перерабатывающей промышленности.
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
6.
  
Лицензия на строительно-монтажные работы
  
1. Специальные работы в грунтах, в том числе:
1) устройство оснований;
2) буровые работы в грунте;
3) подводно-технические работы и работы на морском шельфе.
2. Возведение несущих и (или) ограждающих конструкций зданий и сооружений (в том числе мостов, транспортных эстакад, тоннелей и путепроводов, иных искусственных строений), включающее капитальный ремонт и реконструкцию объектов, в том числе:
1) монтаж металлических конструкций;
2) монтаж строительных конструкций башенного и мачтового типа, дымовых труб;
3) монтаж несущих конструкций мостов и мостовых переходов;
4) гидротехнические и селезащитные сооружения, плотины, дамбы;
5) дымовые трубы, силосные сооружения, градирни, надшахтные копры;
6) горнопроходческие и тоннельные работы, устройство противофильтрационных завес;
7) монтаж строительных конструкций подъемных сооружений (лифтов, эскалаторов, шахтных копров и подъемников, канатных дорог и других конструкций подъемных сооружений);
8) устройство монолитных, а также монтаж сборных бетонных и железобетонных конструкций, кладка штучных элементов стен и перегородок и заполнение проемов;
9) кровельные работы.
3. Специальные строительные и монтажные работы по прокладке линейных сооружений, включающие капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) стальных резервуаров (емкостей), работающих под давлением либо предназначенных для хранения взрывопожароопасных или иных опасных (вредных) жидких или газообразных веществ;
2) промысловых и магистральных сетей нефтепроводов, газопроводов, а также магистральных сетей нефтепродуктопроводов;
3) магистральных линий электропередачи с напряжением до 35 кВ и до 110 кВ и выше;
4) общереспубликанских и международных линий связи и телекоммуникаций.
4. Устройство инженерных сетей и систем, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) сетей электроснабжения железнодорожных путей сообщения, сетей электроснабжения и электроосвещения предприятий воздушного транспорта;
2) сетей газоснабжения высокого и среднего давления, бытового и производственного газоснабжения низкого давления, внутренних систем газоснабжения;
3) сетей холодного и горячего водоснабжения, теплоснабжения, централизованной канализации бытовых, производственных и ливневых стоков, устройства внутренних систем водопровода, отопления и канализации;
4) сетей электроснабжения и устройства наружного электроосвещения, внутренних систем электроосвещения и электроотопления.
5. Строительство автомобильных и железных дорог, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) основания и верхние строения железнодорожных путей;
2) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог I и II технической категории, а также внутригородских магистральных дорог скоростного и регулируемого движения, проезжей части магистральных улиц общегородского значения непрерывного и регулируемого движения;
3) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог III, IV и V технической категории, а также проезжей части улиц населенных пунктов, не являющихся магистральными;
4) основания и покрытия взлетно-посадочных полос аэродромов и вертолетных площадок.
6. Монтаж технологического оборудования, пусконаладочные работы, связанные с:
1) гидротехническими и мелиоративными сооружениями;
2) производством строительных материалов, изделий и конструкций;
3) объектами театрально-зрелищного, образовательного, спортивного назначения;
4) связью, противоаварийной защитой, системой контроля и сигнализации, блокировкой на транспорте, объектах электроэнергетики и водоснабжения, иных объектах жизнеобеспечения, а также приборами учета и контроля производственного назначения.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
6.
  Лицензия на строительно-монтажные работы
  1. Специальные работы в грунтах, в том числе:
1) устройство оснований;
2) буровые работы в грунте;
3) подводно-технические работы и работы на морском шельфе.
2. Возведение несущих и (или) ограждающих конструкций зданий и сооружений (в том числе мостов, транспортных эстакад, тоннелей и путепроводов, иных искусственных строений), включающее капитальный ремонт и реконструкцию объектов, в том числе:
1) монтаж металлических конструкций;
2) монтаж строительных конструкций башенного и мачтового типа, дымовых труб;
3) монтаж несущих конструкций мостов и мостовых переходов;
4) гидротехнические и селезащитные сооружения, плотины, дамбы;
5) дымовые трубы, силосные сооружения, градирни, надшахтные копры;
6) горнопроходческие и тоннельные работы, устройство противофильтрационных завес;
7) монтаж строительных конструкций подъемных сооружений (лифтов, эскалаторов, шахтных копров и подъемников, канатных дорог и других конструкций подъемных сооружений);
8) устройство монолитных, а также монтаж сборных бетонных и железобетонных конструкций, кладка штучных элементов стен и перегородок и заполнение проемов;
9) кровельные работы.
3. Специальные строительные и монтажные работы по прокладке линейных сооружений, включающие капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) стальных резервуаров (емкостей), работающих под давлением либо предназначенных для хранения взрывопожароопасных или иных опасных (вредных) жидких или газообразных веществ;
2) промысловых и магистральных сетей нефтепроводов, газопроводов, а также магистральных сетей нефтепродуктопроводов;
3) магистральных линий электропередачи с напряжением до 35 кВ и до 110 кВ и выше;
4) общереспубликанских и международных линий связи и телекоммуникаций.
4. Устройство инженерных сетей и систем, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) сетей электроснабжения железнодорожных путей сообщения, сетей электроснабжения и электроосвещения предприятий воздушного транспорта;
2) сетей газоснабжения высокого и среднего давления, бытового и производственного газоснабжения низкого давления, внутренних систем газоснабжения;
3) сетей холодного и горячего водоснабжения, теплоснабжения, централизованной канализации бытовых, производственных и ливневых стоков, устройства внутренних систем водопровода, отопления и канализации;
4) сетей электроснабжения и устройства наружного электроосвещения, внутренних систем электроосвещения и электроотопления.
5. Строительство автомобильных и железных дорог, включающее капитальный ремонт и реконструкцию, в том числе:
1) основания и верхние строения железнодорожных путей;
2) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог I и II технической категории, а также внутригородских магистральных дорог скоростного и регулируемого движения, проезжей части магистральных улиц общегородского значения непрерывного и регулируемого движения;
3) основания и покрытия, защитные сооружения и обустройство автомобильных дорог III, IV и V технической категории, а также проезжей части улиц населенных пунктов, не являющихся магистральными;
4) основания и покрытия взлетно-посадочных полос аэродромов и вертолетных площадок.
6. Монтаж технологического оборудования, пусконаладочные работы, связанные с:
1) гидротехническими и мелиоративными сооружениями;
2) производством строительных материалов, изделий и конструкций;
3) объектами театрально-зрелищного, образовательного, спортивного назначения;
4) связью, противоаварийной защитой, системой контроля и сигнализации, блокировкой на транспорте, объектах электроэнергетики и водоснабжения, иных объектах жизнеобеспечения, а также приборами учета и контроля производственного назначения.
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
7.
  
Исключена Законом РК от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 
7.
  Исключена Законом РК от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования) 
Лицензирование деятельности в сфере углеводородов 
Лицензирование деятельности в сфере углеводородов 
8. 
Лицензия на работы и услуги в сфере углеводородов  
1. Промысловые исследования при разведке и добыче углеводородов.
2. Сейсморазведочные работы при разведке и добыче углеводородов.
3. Геофизические работы при разведке и добыче углеводородов.
4. Прострелочно-взрывные работы в скважинах при разведке и добыче углеводородов.
5. Бурение скважин на суше, на море и на внутренних водоемах при разведке и добыче углеводородов.
6. Подземный ремонт, испытание, освоение, опробование, консервация, ликвидация скважин при разведке и добыче углеводородов.
7. Цементация скважин при разведке и добыче углеводородов.
8. Повышение нефтеотдачи нефтяных пластов и увеличение производительности скважин при разведке и добыче углеводородов.
9. Работы по предотвращению и ликвидации разливов на месторождениях углеводородов на море.
10. Эксплуатация нефтегазохимических производств.
11. Составление базовых проектных документов для месторождений углеводородов и анализ разработки месторождений углеводородов.
12. Составление технических проектных документов для месторождений углеводородов.
13. Эксплуатация магистральных трубопроводов. 
Неотчуждаемая; класс 1 
8. Лицензия на работы и услуги в сфере углеводородов  1. Промысловые исследования при разведке и добыче углеводородов.
2. Сейсморазведочные работы при разведке и добыче углеводородов.
3. Геофизические работы при разведке и добыче углеводородов.
4. Прострелочно-взрывные работы в скважинах при разведке и добыче углеводородов.
5. Бурение скважин на суше, на море и на внутренних водоемах при разведке и добыче углеводородов.
6. Подземный ремонт, испытание, освоение, опробование, консервация, ликвидация скважин при разведке и добыче углеводородов.
7. Цементация скважин при разведке и добыче углеводородов.
8. Повышение нефтеотдачи нефтяных пластов и увеличение производительности скважин при разведке и добыче углеводородов.
9. Работы по предотвращению и ликвидации разливов на месторождениях углеводородов на море.
10. Эксплуатация нефтегазохимических производств.
11. Составление базовых проектных документов для месторождений углеводородов и анализ разработки месторождений углеводородов.
12. Составление технических проектных документов для месторождений углеводородов.
13. Эксплуатация магистральных трубопроводов. Неотчуждаемая; класс 1 
Лицензирование деятельности в сфере промышленности
  
Лицензирование деятельности в сфере промышленности
  
9.
  
Лицензия на осуществление деятельности по эксплуатации горных и химических производств
  
1. Добыча твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых).
2. Вскрытие и разработка месторождений твердых полезных ископаемых открытым и подземным способами.
3. Ведение технологических работ на месторождениях.
4. Производство взрывных работ для добычи полезных ископаемых.
5. Ликвидационные работы по закрытию рудников и шахт.
6. Подземный и капитальный ремонт скважин, демонтаж оборудования и агрегатов, установка подъемника скважин.
7. Испытания после ремонта скважин.
8. Промывка, цементация, опробование и освоение скважин.
9. Эксплуатация химических производств.
  
Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
9.
  Лицензия на осуществление деятельности по эксплуатации горных и химических производств
  1. Добыча твердых полезных ископаемых (за исключением общераспространенных полезных ископаемых).
2. Вскрытие и разработка месторождений твердых полезных ископаемых открытым и подземным способами.
3. Ведение технологических работ на месторождениях.
4. Производство взрывных работ для добычи полезных ископаемых.
5. Ликвидационные работы по закрытию рудников и шахт.
6. Подземный и капитальный ремонт скважин, демонтаж оборудования и агрегатов, установка подъемника скважин.
7. Испытания после ремонта скважин.
8. Промывка, цементация, опробование и освоение скважин.
9. Эксплуатация химических производств.
  Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
10.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
10.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).  
11. 
Лицензия на осуществление деятельности по покупке электрической энергии в целях энергоснабжения
  
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1 
11. Лицензия на осуществление деятельности по покупке электрической энергии в целях энергоснабжения
   
 
  Неотчуждаемая;
класс 1 
Лицензирование деятельности в сфере информатизации и связи 
Лицензирование деятельности в сфере информатизации и связи 
12.
  
Лицензия на предоставление услуг в области связи
  
1. Междугородная телефонная связь.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
12.
  Лицензия на предоставление услуг в области связи
  1. Междугородная телефонная связь.
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
2. Международная телефонная связь.
3. Спутниковая подвижная связь.
4. Сотовая связь.  
2. Международная телефонная связь.
3. Спутниковая подвижная связь.
4. Сотовая связь.  
Лицензирование деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров
  
Лицензирование деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров
  
13.
  
Лицензия на осуществление деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров
  
1. Разработка, производство, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение наркотических средств.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
13.
  Лицензия на осуществление деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров
  1. Разработка, производство, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение наркотических средств.
  Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
2. Производство психотропных веществ и прекурсоров.
  
 
 
 
 
  
2. Производство психотропных веществ и прекурсоров.
   
 
 
 
  
3. Разработка, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение психотропных веществ и прекурсоров.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  
3. Разработка, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение психотропных веществ и прекурсоров.
  Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  
4. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих наркотические средства.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
4. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих наркотические средства.
  Неотчуждаемая; срок действия 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
5. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих психотропные вещества.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  
5. Культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих психотропные вещества.
  Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  
6. На деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в области здравоохранения.
  
Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  
6. На деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров в области здравоохранения.
  Неотчуждаемая; срок действия 5 лет;
класс 1
  
14.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
14.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
Лицензирование деятельности в области здравоохранения  
Лицензирование деятельности в области здравоохранения  
15.
  
Лицензия на медицинскую деятельность
  
1. Скорая медицинская помощь и (или) санитарная авиация.
2. Амбулаторно-поликлиническая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям: первичная медико-санитарная помощь: доврачебная, квалифицированная;
консультативно-диагностическая помощь:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
неврология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия: торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
медицинская генетика;
лучевая терапия;
спортивная медицина.
3. Стационарная помощь и (или) стационарозамещающая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая, патологическая анатомия;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
невропатология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия:
торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
спортивная медицина;
токсикология;
перфузиология;
лучевая терапия.
4. Заготовка, консервация, переработка, хранение и реализация крови и ее компонентов.
5. Исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.07.2016).
6. Экспертиза временной нетрудоспособности и профессиональной пригодности.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
15.
  Лицензия на медицинскую деятельность
  1. Скорая медицинская помощь и (или) санитарная авиация.
2. Амбулаторно-поликлиническая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям: первичная медико-санитарная помощь: доврачебная, квалифицированная;
консультативно-диагностическая помощь:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
неврология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия: торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
медицинская генетика;
лучевая терапия;
спортивная медицина.
3. Стационарная помощь и (или) стационарозамещающая помощь взрослому и (или) детскому населению по специальностям:
диагностика:
радиоизотопная, рентгенологическая, ультразвуковая, функциональная, эндоскопическая, патологическая анатомия;
лабораторная диагностика:
бактериологические, биохимические, иммунологические исследования, общеклинические, серологические, цитологические исследования;
акушерство и гинекология;
педиатрия;
неонатология;
инфекционные болезни;
терапия;
невропатология;
кардиология;
ревматология;
гастроэнтерология;
нефрология;
пульмонология;
эндокринология;
аллергология и иммунология;
гематология;
профессиональная патология;
общая врачебная практика;
общая хирургия:
торакальная, абдоминальная, колопроктология;
трансплантология;
кардиохирургия;
ангиохирургия;
пластическая хирургия;
челюстно-лицевая;
нейрохирургия;
оториноларингология;
офтальмология;
трансфузиология;
урология;
травматология-ортопедия;
анестезиология и реаниматология;
дерматовенерология (дерматокосметология);
психиатрия:
наркология, психотерапия, сексопатология, медицинская психология;
фтизиатрия;
онкология;
стоматология;
традиционная медицина:
гомеопатия, гирудотерапия, мануальная терапия, рефлексотерапия, фитотерапия и лечение средствами природного происхождения;
медицинская реабилитология, восстановительное лечение:
физиотерапия, массаж, лечебная физкультура, курортология;
спортивная медицина;
токсикология;
перфузиология;
лучевая терапия.
4. Заготовка, консервация, переработка, хранение и реализация крови и ее компонентов.
5. Исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие с 01.07.2016).
6. Экспертиза временной нетрудоспособности и профессиональной пригодности.
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
16.  
Лицензия на фармацевтическую деятельность 
1. Производство лекарственных средств.
2. Производство медицинских изделий.
3. Изготовление лекарственных препаратов.
4. Изготовление медицинских изделий.
5. Оптовая реализация лекарственных средств.
6. Розничная реализация лекарственных средств. 
Неотчуждаемая; класс 1 
16.  Лицензия на фармацевтическую деятельность 1. Производство лекарственных средств.
2. Производство медицинских изделий.
3. Изготовление лекарственных препаратов.
4. Изготовление медицинских изделий.
5. Оптовая реализация лекарственных средств.
6. Розничная реализация лекарственных средств. Неотчуждаемая; класс 1 
Лицензирование деятельности в сфере использования атомной энергии
  
Лицензирование деятельности в сфере использования атомной энергии
  
17.
  
Лицензия на выполнение работ, связанных с этапами жизненного цикла объектов использования атомной энергии 
1. Сооружение ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 
17.
  Лицензия на выполнение работ, связанных с этапами жизненного цикла объектов использования атомной энергии 1. Сооружение ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 статьи 26 настоящего Закона
2. Эксплуатация ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 
2. Эксплуатация ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов. 
3. Вывод из эксплуатации ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов.  
3. Вывод из эксплуатации ядерных установок, хранилищ радиоактивных отходов.  
4. Управление работами и проектами при размещении, сооружении, выводе из эксплуатации ядерных установок. 
4. Управление работами и проектами при размещении, сооружении, выводе из эксплуатации ядерных установок. 
18.
  
Лицензия на деятельность по обращению с радиоактивными отходами
  
1. Сбор и сортировка радиоактивных отходов.
  
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
18.
  Лицензия на деятельность по обращению с радиоактивными отходами
  1. Сбор и сортировка радиоактивных отходов.
  Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
2. Дезактивация (очистка от радиоактивного загрязнения) помещений, оборудования и материалов.
  
2. Дезактивация (очистка от радиоактивного загрязнения) помещений, оборудования и материалов.
  
3. Переработка радиоактивных отходов.
  
3. Переработка радиоактивных отходов.
  
4. Хранение и захоронение радиоактивных отходов.
  
4. Хранение и захоронение радиоактивных отходов.
  
5. Радиационная реабилитация, рекультивация территорий и объектов.
  
5. Радиационная реабилитация, рекультивация территорий и объектов.
  
19. 
Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 
19. Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 
20. 
Лицензия на деятельность на территориях бывших испытательных ядерных полигонов и других территориях, загрязненных в результате проведенных ядерных испытаний 
 
Неотчуждаемая;
класс 1 
20. Лицензия на деятельность на территориях бывших испытательных ядерных полигонов и других территориях, загрязненных в результате проведенных ядерных испытаний  Неотчуждаемая;
класс 1 
21. 
Лицензия на предоставление услуг в области использования атомной энергии 
1. Техническое обслуживание, монтаж, демонтаж, зарядка, перезарядка, ремонт приборов и установок, включая медицинские, содержащих радиоизотопные источники ионизирующего излучения или генерирующих ионизирующее излучение. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет (за исключением подвидов
"Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности" и "Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов");
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 
21. Лицензия на предоставление услуг в области использования атомной энергии 1. Техническое обслуживание, монтаж, демонтаж, зарядка, перезарядка, ремонт приборов и установок, включая медицинские, содержащих радиоизотопные источники ионизирующего излучения или генерирующих ионизирующее излучение. Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет (за исключением подвидов
"Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности" и "Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов");
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 статьи 26 настоящего Закона
2. Контроль качества работы источников ионизирующего излучения, а также приборов, оборудования, установок, содержащих такие источники или генерирующих ионизирующее излучение. 
2. Контроль качества работы источников ионизирующего излучения, а также приборов, оборудования, установок, содержащих такие источники или генерирующих ионизирующее излучение. 
3. Радиационный контроль территорий, помещений, рабочих мест, товаров, материалов, металлолома, транспортных средств. 
3. Радиационный контроль территорий, помещений, рабочих мест, товаров, материалов, металлолома, транспортных средств. 
4. Определение содержания радионуклидов в продуктах, материалах, объектах окружающей среды, измерение концентрации радона и других радиоактивных газов. 
4. Определение содержания радионуклидов в продуктах, материалах, объектах окружающей среды, измерение концентрации радона и других радиоактивных газов. 
5. Индивидуальный дозиметрический контроль персонала. 
5. Индивидуальный дозиметрический контроль персонала. 
6. Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности. 
6. Специальная подготовка персонала, ответственного за обеспечение ядерной и радиационной безопасности. 
7. Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов. 
7. Физическая защита ядерных установок и ядерных материалов. 
22. 
Лицензия на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение 
1. Изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение.  
Для подвида "изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение", для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (за исключением рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс1.
Для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая;
класс 1 
22. Лицензия на обращение с приборами и установками, генерирующими ионизирующее излучение 1. Изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение.  Для подвида "изготовление приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение", для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (за исключением рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс1.
Для подвида "использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение" (рентгеновского оборудования для досмотра ручной клади и багажа, рентгеновских дифрактометров, спектрометров, анализаторов) – неотчуждаемая;
класс 1 статьи 26 настоящего Закона
2. Использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение. 
2. Использование приборов и установок, генерирующих ионизирующее излучение. 
23. 
Лицензия на обращение с радиоактивными веществами, приборами и установками, содержащими радиоактивные вещества 
1. Изготовление радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 
23. Лицензия на обращение с радиоактивными веществами, приборами и установками, содержащими радиоактивные вещества 1. Изготовление радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 статьи 26 настоящего Закона
2. Использование радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
2. Использование радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
3. Хранение радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
3. Хранение радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
4. Реализация радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
4. Реализация радиоактивных веществ, приборов и установок, содержащих радиоактивные вещества. 
24. 
Лицензия на транспортировку, включая транзитную, ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоизотопных источников ионизирующего излучения, радиоактивных отходов в пределах территории Республики Казахстан
  
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
24. Лицензия на транспортировку, включая транзитную, ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоизотопных источников ионизирующего излучения, радиоактивных отходов в пределах территории Республики Казахстан
   Неотчуждаемая; срок действия лицензии 5 лет; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
25. 
Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 
25. Исключена Законом РК от 25.02.2021 № 12-VII (вводится в действие с 01.01.2021). 
26.
  
Лицензия на обращение с ядерными материалами 
1. Реализация ядерных материалов. 
Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 
26.
  Лицензия на обращение с ядерными материалами 1. Реализация ядерных материалов. Неотчуждаемая;
срок действия лицензии 5 лет;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 статьи 26 настоящего Закона
2. Использование ядерных материалов. 
2. Использование ядерных материалов. 
3. Хранение ядерных материалов. 
3. Хранение ядерных материалов. 
4. Добыча и переработка природного урана. 
4. Добыча и переработка природного урана. 
Лицензирование деятельности в сфере обеспечения информационной безопасности 
Лицензирование деятельности в сфере обеспечения информационной безопасности 
27. 
Лицензия на разработку средств криптографической защиты информации 
 
Неотчуждаемая;
класс 1 
27. Лицензия на разработку средств криптографической защиты информации  Неотчуждаемая;
класс 1 
28.
  
Лицензия на оказание услуг по выявлению технических каналов утечки информации и специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
 
Неотчуждаемая;
класс 1 
28.
  Лицензия на оказание услуг по выявлению технических каналов утечки информации и специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
   Неотчуждаемая;
класс 1 
Лицензирование деятельности в сфере специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
Лицензирование деятельности в сфере специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
29.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту и реализации специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  
1.Разработка, производство специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
29.
  Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту и реализации специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий
  1.Разработка, производство специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
 
 
 
 
 
  
2. Ремонт и реализация специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  
 
 
 
 
 
  2. Ремонт и реализация специальных технических средств, предназначенных для проведения оперативно-розыскных мероприятий.
  
Лицензирование деятельности в сфере оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением
  
Лицензирование деятельности в сфере оборота вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых веществ и изделий с их применением
  
30.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, торговле, коллекционированию, экспонированию гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  
1. Разработка гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
30.
  Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, торговле, коллекционированию, экспонированию гражданского и служебного оружия и патронов к нему
  1. Разработка гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
2. Производство гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
3. Ремонт гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
4. Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему.
5. Коллекционирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
6. Экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
  
 
 
 
 
  
2. Производство гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
3. Ремонт гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
4. Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему.
5. Коллекционирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
6. Экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему.
   
 
 
 
  
31.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
31.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
32. 
Исключена Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие с 01.01.2020). 
32. Исключена Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие с 01.01.2020). 
33.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, торговле, использованию гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
1. Разработка гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
33.
  Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, торговле, использованию гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  1. Разработка гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
  Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
 
 
 
 
 
  
2. Производство гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
3. Торговля гражданскими пиротехническими веществами и изделиями с их применением.
4. Использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
 
 
 
 
 
  2. Производство гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением.
3. Торговля гражданскими пиротехническими веществами и изделиями с их применением.
4. Использование гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением
  
34.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
34.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
35.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, приобретению, реализации, хранению взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением
  
1. Разработка взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
2. Производство взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
3. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
4. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением для собственных производственных нужд.
5. Хранение взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
  
Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
35.
  Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, приобретению, реализации, хранению взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением
  1. Разработка взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
2. Производство взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
3. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
4. Приобретение и реализация взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением для собственных производственных нужд.
5. Хранение взрывчатых и пиротехнических (за исключением гражданских) веществ и изделий с их применением.
  Неотчуждаемая;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
36.
  
Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, приобретению и реализации боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, а также специальных материалов и оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  
1. Разработка, производство боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
36.
  Лицензия на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, приобретению и реализации боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, а также специальных материалов и оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  1. Разработка, производство боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
 
 
 
 
 
  
2. Ремонт боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  
 
 
 
 
 
  2. Ремонт боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание.
  
 
 
 
 
 
  
3. Приобретение и реализация боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  
 
 
 
 
 
  3. Приобретение и реализация боеприпасов, вооружения и военной техники, запасных частей, комплектующих изделий и приборов к ним, специальных материалов, оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, модернизацию, установку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание
  
37. 
Лицензия на осуществление деятельности по ликвидации посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработке высвобождаемых боеприпасов, вооружений, военной техники, специальных средств 
1. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых боеприпасов.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 
37. Лицензия на осуществление деятельности по ликвидации посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработке высвобождаемых боеприпасов, вооружений, военной техники, специальных средств 1. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых боеприпасов.
  Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 статьи 26 настоящего Закона
 
 
 
 
 
  
2. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых вооружений, военной техники, специальных средств
  
 
 
 
 
 
  2. Ликвидация посредством уничтожения, утилизации, захоронения и переработка высвобождаемых вооружений, военной техники, специальных средств
  
Лицензирование деятельности в сфере оборота ядовитых веществ
  
Лицензирование деятельности в сфере оборота ядовитых веществ
  
38.
  
Лицензия на осуществление деятельности по производству, переработке, приобретению, хранению, реализации, использованию, уничтожению ядов
  
1. Производство, переработка, хранение, реализация, уничтожение ядов.
  
Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  
38.
  Лицензия на осуществление деятельности по производству, переработке, приобретению, хранению, реализации, использованию, уничтожению ядов
  1. Производство, переработка, хранение, реализация, уничтожение ядов.
  Неотчуждаемая; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
 
 
 
 
 
  
2. Приобретение, хранение, реализация, использование ядов.
  
 
 
 
 
 
  2. Приобретение, хранение, реализация, использование ядов.
  
 
 
 
 
 
  
3. Приобретение, хранение, реализация ядов
  
 
 
 
 
 
  3. Приобретение, хранение, реализация ядов
  
39.
  
Лицензия на производство (формуляция) пестицидов, реализацию пестицидов, применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  
1. Производство (формуляция) пестицидов.
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
39.
  Лицензия на производство (формуляция) пестицидов, реализацию пестицидов, применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  1. Производство (формуляция) пестицидов.
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
 
 
 
 
 
  
2. Реализация пестицидов.
  
 
 
 
 
 
  2. Реализация пестицидов.
  
 
 
 
 
 
  
3. Применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  
 
 
 
 
 
  3. Применение пестицидов аэрозольным и фумигационным способами
  
Лицензирование деятельности в сфере изготовления государственных символов Республики Казахстан
  
Лицензирование деятельности в сфере изготовления государственных символов Республики Казахстан
  
40.
  
Лицензия на осуществление деятельности по изготовлению Государственного Флага Республики Казахстан и Государственного Герба Республики Казахстан
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
40.
  Лицензия на осуществление деятельности по изготовлению Государственного Флага Республики Казахстан и Государственного Герба Республики Казахстан
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
Лицензирование деятельности в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий
  
Лицензирование деятельности в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции, производства табачных изделий
  
Примечание ИЗПИ!
Строка 41 предусмотрена в новой редакции Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие с 01.01.2024). 
Примечание ИЗПИ!
Строка 41 предусмотрена в новой редакции Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие с 01.01.2024). 
41. 
Лицензия на производство алкогольной продукции 
1. Производство водок и водок особых, водок с защищенным наименованием места происхождения товара.
2. Производство ликероводочных изделий.
3. Производство вина наливом (виноматериала).
4. Производство вин.
5. Производство коньяка.
6. Производство бренди.
7. Производство пива.
8. Производство пивного напитка. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
41. Лицензия на производство алкогольной продукции 1. Производство водок и водок особых, водок с защищенным наименованием места происхождения товара.
2. Производство ликероводочных изделий.
3. Производство вина наливом (виноматериала).
4. Производство вин.
5. Производство коньяка.
6. Производство бренди.
7. Производство пива.
8. Производство пивного напитка. Неотчуждаемая;
класс 1 
42.
  
Лицензия на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
42.
  Лицензия на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и оптовой реализации алкогольной продукции на территории ее производства
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
43.
  
Лицензия на хранение и розничную реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и розничной реализации алкогольной продукции на территории ее производства
  
 
 
 
 
  
Отчуждаемая; класс 2
  
43.
  Лицензия на хранение и розничную реализацию алкогольной продукции, за исключением деятельности по хранению и розничной реализации алкогольной продукции на территории ее производства
   
 
 
 
  Отчуждаемая; класс 2
  
44.
  
Лицензия на производство этилового спирта
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
44.
  Лицензия на производство этилового спирта
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
45.
  
Лицензия на производство табачных изделий
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
45.
  Лицензия на производство табачных изделий
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж
  
Лицензирование деятельности в сфере товарных бирж
  
46. 
Лицензия на право занятия деятельностью товарных бирж 
1.Биржевые торги биржевыми товарами.
2.Биржевые торги нестандартизированными товарами.  
Неотчуждаемая; класс 1 
46. Лицензия на право занятия деятельностью товарных бирж 1.Биржевые торги биржевыми товарами.
2.Биржевые торги нестандартизированными товарами.  Неотчуждаемая; класс 1 
47. 
Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
47. Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
48. 
Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
48. Исключена Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 
Лицензирование в сфере экспорта и импорта
  
Лицензирование в сфере экспорта и импорта
  
49.
  
Лицензия на импорт и (или) экспорт отдельных видов товаров
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 3
  
49.
  Лицензия на импорт и (или) экспорт отдельных видов товаров
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 3
  
49-1.
  
Лицензия на экспорт и (или) импорт товаров, включенных в Единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
  
 
Неотчуждаемая;
класс 3
  
49-1.
  Лицензия на экспорт и (или) импорт товаров, включенных в Единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами
   Неотчуждаемая;
класс 3
  
50.
  
исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  
50.
  исключена Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
  
51. 
Лицензия на экспорт и импорт специфических товаров 
1. Импорт специфических товаров. 
Неотчуждаемая;
класс 3  
51. Лицензия на экспорт и импорт специфических товаров 1. Импорт специфических товаров. Неотчуждаемая;
класс 3  
2. Экспорт специфических товаров. 
2. Экспорт специфических товаров. 
3. Общая лицензия на экспорт товаров двойного назначения или товаров, контролируемых для обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан. 
3. Общая лицензия на экспорт товаров двойного назначения или товаров, контролируемых для обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан. 
52.
  
Лицензия на экспорт продукции, подлежащей экспортному контролю
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 3
  
52.
  Лицензия на экспорт продукции, подлежащей экспортному контролю
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 3
  
Лицензирование деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов
  
Лицензирование деятельности в финансовой сфере и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов
  
53.
  
Лицензия на проведение банковских и иных операций:
  
1. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов юридических лиц.
2. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц.
3. Открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций.
4. Открытие и ведение банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан металлических счетов физических и юридических лиц, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов и монет из драгоценных металлов, принадлежащих данному лицу.
5. Кассовые операции: прием и выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и Национальным оператором почты наличных денег, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение.
6. Переводные операции: выполнение поручений физических и юридических лиц по платежам и переводам денег.
7. Учетные операции: учет (дисконт) векселей и иных долговых обязательств физических и юридических лиц.
8. Банковские заемные операции: предоставление банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, ипотечной организацией, организацией, не являющейся банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, осуществляющей брокерскую и (или) дилерскую деятельность на рынке ценных бумаг, или организациями, осуществляющими кредитование субъектов агропромышленного комплекса, сто процентов голосующих акций которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности.
9. Обменные операции с иностранной валютой, включая обменные операции с наличной иностранной валютой.
10. Инкассация банкнот, монет и ценностей.
11. Прием на инкассо платежных документов (за исключением векселей).
12. Открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему.
13. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме.
14. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме.
15. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа аффинированных драгоценных металлов (золота, серебра, платины, металлов платиновой группы) в слитках, монет из драгоценных металлов.
16. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа ювелирных изделий, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни.
17. Операции с векселями: принятие векселей на инкассо, предоставление услуг по оплате векселя плательщиком, а также оплата домицилированных векселей, акцепт векселей в порядке посредничества.
18. Осуществление лизинговой деятельности.
19. Выпуск собственных ценных бумаг (за исключением акций).
20. Факторинговые операции: приобретение прав требования платежа с покупателя товаров (работ, услуг) с принятием риска неплатежа.
21. Форфейтинговые операции (форфетирование): оплата долгового обязательства покупателя товаров (работ, услуг) путем покупки векселя без оборота на продавца.
22. Доверительные операции: управление деньгами, правами требования по банковским займам и аффинированными драгоценными металлами в интересах и по поручению доверителя.
23.Сейфовые операции: услуги по хранению ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, документов и ценностей клиентов, включая сдачу в аренду сейфовых ящиков, шкафов и помещений
24. Прием вкладов (депозитов) в жилищные строительные сбережения, открытие и ведение счетов вкладчиков.
25. Предоставление вкладчикам жилищных, промежуточных жилищных и предварительных жилищных займов на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий.
26. Прием вкладов, открытие и ведение банковских счетов вкладчиков накоплений средств на капитальный ремонт общего имущества объекта кондоминиума и предоставление им жилищных займов.
27. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления единовременных пенсионных выплат в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты лечения.
28. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления платежей и субсидий в целях оплаты за арендованное жилье в частном жилищном фонде. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
53.
  Лицензия на проведение банковских и иных операций:
  1. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов юридических лиц.
2. Прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц.
3. Открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций.
4. Открытие и ведение банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан металлических счетов физических и юридических лиц, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов и монет из драгоценных металлов, принадлежащих данному лицу.
5. Кассовые операции: прием и выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан и Национальным оператором почты наличных денег, включая их размен, обмен, пересчет, сортировку, упаковку и хранение.
6. Переводные операции: выполнение поручений физических и юридических лиц по платежам и переводам денег.
7. Учетные операции: учет (дисконт) векселей и иных долговых обязательств физических и юридических лиц.
8. Банковские заемные операции: предоставление банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, ипотечной организацией, организацией, не являющейся банком, филиалом банка-нерезидента Республики Казахстан, осуществляющей брокерскую и (или) дилерскую деятельность на рынке ценных бумаг, или организациями, осуществляющими кредитование субъектов агропромышленного комплекса, сто процентов голосующих акций которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности.
9. Обменные операции с иностранной валютой, включая обменные операции с наличной иностранной валютой.
10. Инкассация банкнот, монет и ценностей.
11. Прием на инкассо платежных документов (за исключением векселей).
12. Открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему.
13. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме.
14. Выдача банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме.
15. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа аффинированных драгоценных металлов (золота, серебра, платины, металлов платиновой группы) в слитках, монет из драгоценных металлов.
16. Покупка, прием в залог, учет, хранение и продажа ювелирных изделий, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни.
17. Операции с векселями: принятие векселей на инкассо, предоставление услуг по оплате векселя плательщиком, а также оплата домицилированных векселей, акцепт векселей в порядке посредничества.
18. Осуществление лизинговой деятельности.
19. Выпуск собственных ценных бумаг (за исключением акций).
20. Факторинговые операции: приобретение прав требования платежа с покупателя товаров (работ, услуг) с принятием риска неплатежа.
21. Форфейтинговые операции (форфетирование): оплата долгового обязательства покупателя товаров (работ, услуг) путем покупки векселя без оборота на продавца.
22. Доверительные операции: управление деньгами, правами требования по банковским займам и аффинированными драгоценными металлами в интересах и по поручению доверителя.
23.Сейфовые операции: услуги по хранению ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, документов и ценностей клиентов, включая сдачу в аренду сейфовых ящиков, шкафов и помещений
24. Прием вкладов (депозитов) в жилищные строительные сбережения, открытие и ведение счетов вкладчиков.
25. Предоставление вкладчикам жилищных, промежуточных жилищных и предварительных жилищных займов на проведение мероприятий по улучшению жилищных условий.
26. Прием вкладов, открытие и ведение банковских счетов вкладчиков накоплений средств на капитальный ремонт общего имущества объекта кондоминиума и предоставление им жилищных займов.
27. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления единовременных пенсионных выплат в целях улучшения жилищных условий и (или) оплаты лечения.
28. Открытие и ведение жилищными строительными сберегательными банками текущих банковских счетов физических лиц для зачисления платежей и субсидий в целях оплаты за арендованное жилье в частном жилищном фонде. Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
54.
  
Лицензия на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг
  
1. Кастодиальная деятельность.
2. Деятельность по организации торговли с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами.
3. Клиринговая деятельность по сделкам с финансовыми инструментами.
4. Осуществление трансфер-агентской деятельности.
5. Брокерская деятельность.
6. Дилерская деятельность,
7. Деятельность по управлению инвестиционным портфелем:
1) деятельность по управлению инвестиционным портфелем с правом привлечения добровольных пенсионных взносов (добровольный накопительный пенсионный фонд);
2) деятельность по управлению инвестиционным портфелем без права привлечения добровольных пенсионных взносов
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
54.
  Лицензия на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг
  1. Кастодиальная деятельность.
2. Деятельность по организации торговли с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами.
3. Клиринговая деятельность по сделкам с финансовыми инструментами.
4. Осуществление трансфер-агентской деятельности.
5. Брокерская деятельность.
6. Дилерская деятельность,
7. Деятельность по управлению инвестиционным портфелем:
1) деятельность по управлению инвестиционным портфелем с правом привлечения добровольных пенсионных взносов (добровольный накопительный пенсионный фонд);
2) деятельность по управлению инвестиционным портфелем без права привлечения добровольных пенсионных взносов
  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
55.
  
Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
55.
  Исключена Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования). 
56. 
Лицензия на право осуществления деятельности страхового брокера 
1. По заключению договоров страхования
2. По заключению договоров перестрахования
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 
56. Лицензия на право осуществления деятельности страхового брокера 1. По заключению договоров страхования
2. По заключению договоров перестрахования
  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 статьи 26 настоящего Закона
57. 
Лицензия на проведение банковских и иных операций, осуществляемых исламскими банками, филиалами исламских банков-нерезидентов Республики Казахстан 
1. Прием беспроцентных депозитов до востребования физических и юридических лиц, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц.
2. Прием инвестиционных депозитов физических и юридических лиц.
3. Банковские заемные операции: предоставление исламским банком, филиалом исламского банка-нерезидента Республики Казахстан кредитов в денежной форме на условиях срочности, возвратности и без взимания вознаграждения.
4. Финансирование физических и юридических лиц в качестве торгового посредника путем предоставления коммерческого кредита:
1) без условия о последующей продаже товара третьему лицу;
2) на условиях последующей продажи товара третьему лицу.
5. Финансирование производственной и торговой деятельности путем участия в уставных капиталах юридических лиц и (или) на условиях партнерства.
6. Инвестиционная деятельность на условиях лизинга (аренды).
7. Агентская деятельность при проведении банковских операций исламского банка, филиала исламского банка-нерезидента Республики Казахстан. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 
57. Лицензия на проведение банковских и иных операций, осуществляемых исламскими банками, филиалами исламских банков-нерезидентов Республики Казахстан 1. Прием беспроцентных депозитов до востребования физических и юридических лиц, открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц.
2. Прием инвестиционных депозитов физических и юридических лиц.
3. Банковские заемные операции: предоставление исламским банком, филиалом исламского банка-нерезидента Республики Казахстан кредитов в денежной форме на условиях срочности, возвратности и без взимания вознаграждения.
4. Финансирование физических и юридических лиц в качестве торгового посредника путем предоставления коммерческого кредита:
1) без условия о последующей продаже товара третьему лицу;
2) на условиях последующей продажи товара третьему лицу.
5. Финансирование производственной и торговой деятельности путем участия в уставных капиталах юридических лиц и (или) на условиях партнерства.
6. Инвестиционная деятельность на условиях лизинга (аренды).
7. Агентская деятельность при проведении банковских операций исламского банка, филиала исламского банка-нерезидента Республики Казахстан. Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 статьи 26 настоящего Закона
58. 
Лицензия на право осуществления страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование" 
1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3), 4), 5), 6), 6-1) и 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9), 10), 11), 11-1) и 11-2) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов.
20. Страхование космических объектов.
21. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев космических объектов.
22. Страхование профессиональной ответственности. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 
58. Лицензия на право осуществления страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование" 1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3), 4), 5), 6), 6-1) и 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9), 10), 11), 11-1) и 11-2) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов.
20. Страхование космических объектов.
21. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев космических объектов.
22. Страхование профессиональной ответственности. Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 статьи 26 настоящего Закона
58-1.
  
Лицензия на право осуществления исламской страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование"
  
1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3) - 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9) - 11) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов  
Неотчуждаемая;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
58-1.
  Лицензия на право осуществления исламской страховой (перестраховочной) деятельности по отрасли "общее страхование"
  1. Страхование от несчастных случаев.
2. Страхование на случай болезни.
3. Страхование автомобильного транспорта.
4. Страхование железнодорожного транспорта.
5. Страхование воздушного транспорта.
6. Страхование водного транспорта.
7. Страхование грузов.
8. Страхование имущества от ущерба, за исключением классов, указанных в подпунктах 3) - 7) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
9. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев автомобильного транспорта.
10. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев воздушного транспорта.
11. Страхование гражданско-правовой ответственности владельцев водного транспорта.
12. Страхование гражданско-правовой ответственности, за исключением классов, указанных в подпунктах 9) - 11) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
13. Страхование займов юридических лиц.
14. Ипотечное страхование.
15. Страхование гарантий и поручительств.
16. Страхование убытков финансовых организаций, за исключением классов, указанных в подпунктах 13), 14), 15) и 16) пункта 3 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
17. Страхование от прочих финансовых убытков.
18. Титульное страхование.
19. Страхование судебных расходов  Неотчуждаемая;
процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
59. 
Лицензия на осуществление деятельности по отрасли "страхование жизни" 
1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 
59. Лицензия на осуществление деятельности по отрасли "страхование жизни" 1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 статьи 26 настоящего Закона
59-1. 
Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по отрасли "страхование жизни" 
1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 
59-1. Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по отрасли "страхование жизни" 1. Страхование жизни, за исключением класса, указанного в подпункте 3) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
2. Аннуитетное страхование, за исключением класса, указанного в подпункте 4) пункта 2 статьи 6 Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности".
3. Страхование жизни в рамках государственной образовательной накопительной системы.
4. Пенсионное аннуитетное страхование. Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 статьи 26 настоящего Закона
60.
  
Лицензия, выдаваемая юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей 
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
60.
  Лицензия, выдаваемая юридическим лицам, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей  
 
 
 
  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
61.
  
Лицензия на обменные операции с наличной иностранной валютой, выдаваемая уполномоченным организациям
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
61.
  Лицензия на обменные операции с наличной иностранной валютой, выдаваемая уполномоченным организациям
   
 
 
 
  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
62.
  
Лицензия, выдаваемая организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на банковские операции
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 
62.
  Лицензия, выдаваемая организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на банковские операции
   
 
 
 
  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1 статьи 26 настоящего Закона
62-1. 
Лицензия на осуществление микрофинансовой деятельности 
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 
62-1. Лицензия на осуществление микрофинансовой деятельности  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 статьи 26 настоящего Закона
63.
  
Лицензия на виды обязательного страхования, установленные законами Республики Казахстан и являющиеся отдельными классами страхования
  
1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
63.
  Лицензия на виды обязательного страхования, установленные законами Республики Казахстан и являющиеся отдельными классами страхования
  1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование
  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
63-1. 
Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по видам обязательного страхования, установленным законами Республики Казахстан и являющимся отдельными классами страхования
  
1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  
63-1. Лицензия на право осуществления исламской страховой деятельности по видам обязательного страхования, установленным законами Республики Казахстан и являющимся отдельными классами страхования
  1. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств.
2. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.
3. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности частных нотариусов.
4. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций.
5. Обязательное страхование туриста.
7. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.
8. Обязательное страхование работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.
9. Обязательное экологическое страхование Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима;
действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
64.
  
Лицензия на деятельность по перестрахованию
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  
64.
  Лицензия на деятельность по перестрахованию
   
 
 
 
  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется;
класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
64-1.
  
Лицензия на право осуществления деятельности по исламскому перестрахованию
  
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  
64-1.
  Лицензия на право осуществления деятельности по исламскому перестрахованию
   Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1
  статьи 26 настоящего Закона
65. 
Лицензия на осуществление актуарной деятельности на страховом рынке 
 
Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 
65. Лицензия на осуществление актуарной деятельности на страховом рынке  Неотчуждаемая; процедура конкурса не применима; действие части первой пункта 3 статьи 25 и пунктов 1, 2 статьи 26 настоящего Закона при выдаче лицензии не распространяется; класс 1 статьи 26 настоящего Закона
Лицензирование деятельности в сфере использования космического пространства
  
Лицензирование деятельности в сфере использования космического пространства
  
66.
  
Лицензия на осуществление деятельности в сфере использования космического пространства
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
66.
  Лицензия на осуществление деятельности в сфере использования космического пространства
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса
  
Лицензирование деятельности в сфере игорного бизнеса
  
67.
  
Лицензия на занятие деятельностью зала игровых автоматов 
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2  
67.
  Лицензия на занятие деятельностью зала игровых автоматов  
 
 
 
  Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2  
68.  
Лицензия на занятие деятельностью казино 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2 
68.  Лицензия на занятие деятельностью казино  Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 2 
69.  
Лицензия на занятие деятельностью тотализатора 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 
69.  Лицензия на занятие деятельностью тотализатора  Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 
70.  
Лицензия на занятие деятельностью букмекерской конторы 
 
Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 
70.  Лицензия на занятие деятельностью букмекерской конторы  Неотчуждаемая; срок действия лицензии 10 лет; класс 1 
Лицензирование деятельности в сфере ветеринарии
  
Лицензирование деятельности в сфере ветеринарии
  
71.
  
Лицензия на занятие деятельностью по проведению ветеринарно-санитарной экспертизы продукции и сырья животного происхождения
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
71.
  Лицензия на занятие деятельностью по проведению ветеринарно-санитарной экспертизы продукции и сырья животного происхождения
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
72. 
Лицензия на занятие деятельностью по производству препаратов ветеринарного назначения 
1. Производство препаратов для лечения и профилактики заболеваний животных.
2. Производство препаратов для диагностики болезней животных.
3. Производство препаратов, обладающих фармакологической активностью.
4. Производство препаратов, предназначенных для повышения продуктивности животных.
5. Производство препаратов для дезинфекции, дератизации, дезинсекции. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
72. Лицензия на занятие деятельностью по производству препаратов ветеринарного назначения 1. Производство препаратов для лечения и профилактики заболеваний животных.
2. Производство препаратов для диагностики болезней животных.
3. Производство препаратов, обладающих фармакологической активностью.
4. Производство препаратов, предназначенных для повышения продуктивности животных.
5. Производство препаратов для дезинфекции, дератизации, дезинсекции. Неотчуждаемая;
класс 1 
Лицензирование деятельности в сфере сельского хозяйства
  
Лицензирование деятельности в сфере сельского хозяйства
  
73.
  
Лицензия на оказание услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 2
  
73.
  Лицензия на оказание услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 2
  
74.
  
исключен Законом РК от 05.01.2021 № 409-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 
74.
  исключен Законом РК от 05.01.2021 № 409-VI (вводится в действие с 01.01.2022). 
Лицензирование деятельности в сфере транспорта
  
Лицензирование деятельности в сфере транспорта
  
75.
  
Лицензия на право занятия деятельностью по нерегулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в междугородном межобластном, межрайонном (междугородном внутриобластном) и международном сообщениях, а также регулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в международном сообщении
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
75.
  Лицензия на право занятия деятельностью по нерегулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в междугородном межобластном, межрайонном (междугородном внутриобластном) и международном сообщениях, а также регулярной перевозке пассажиров автобусами, микроавтобусами в международном сообщении
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
76.
  
Лицензия на перевозку грузов в сфере железнодорожного транспорта
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
76.
  Лицензия на перевозку грузов в сфере железнодорожного транспорта
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
Лицензирование деятельности в судебно-экспертной сфере
  
Лицензирование деятельности в судебно-экспертной сфере
  
77.
  
Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью, в том числе судебно-медицинской, судебно-наркологической и судебно-психиатрической экспертизами
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
77.
  Лицензия на занятие судебно-экспертной деятельностью, в том числе судебно-медицинской, судебно-наркологической и судебно-психиатрической экспертизами
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
Лицензирование деятельности в сфере обслуживания физических и юридических лиц
  
Лицензирование деятельности в сфере обслуживания физических и юридических лиц
  
78.
  
Лицензия на занятие адвокатской деятельностью
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 5
  
78.
  Лицензия на занятие адвокатской деятельностью
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 5
  
79.
  
Лицензия на право занятия нотариальной деятельностью
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 5
  
79.
  Лицензия на право занятия нотариальной деятельностью
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 5
  
80.
  
Лицензия на осуществление аудиторской деятельности
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая;
класс 1
  
80.
  Лицензия на осуществление аудиторской деятельности
   
 
 
 
  Неотчуждаемая;
класс 1
  
81.
  
Лицензия на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
  
 
 
 
 
  
Неотчуждаемая; класс 5
  
81.
  Лицензия на занятие деятельностью частного судебного исполнителя
   
 
 
 
  Неотчуждаемая; класс 5
  
82. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 
82. Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 
83. 
Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 
83. Исключена Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) 
84. 
Лицензия на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды 
1. Природоохранное проектирование, нормирование для объектов I категории
2. Переработка, обезвреживание, утилизация и (или) уничтожение опасных отходов 
Неотчуждаемая;
класс 1 
84. Лицензия на выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды 1. Природоохранное проектирование, нормирование для объектов I категории
2. Переработка, обезвреживание, утилизация и (или) уничтожение опасных отходов Неотчуждаемая;
класс 1 
85.
  
Исключена Законом РК от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
  
85.
  Исключена Законом РК от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
  
86. 
Лицензия на осуществление охранной деятельности юридическими лицами 
1. Все виды охранных услуг, в том числе охрана объектов, уязвимых в террористическом отношении.
2. Все виды охранных услуг, за исключением охраны объектов, уязвимых в террористическом отношении. 
Неотчуждаемая;
класс 1 
86. Лицензия на осуществление охранной деятельности юридическими лицами 1. Все виды охранных услуг, в том числе охрана объектов, уязвимых в террористическом отношении.
2. Все виды охранных услуг, за исключением охраны объектов, уязвимых в террористическом отношении. Неотчуждаемая;
класс 1 
87. 
Лицензия на туристскую операторскую деятельность  
1) в сфере выездного туризма 
Неотчуждаемая; класс 1 
87. Лицензия на туристскую операторскую деятельность  1) в сфере выездного туризма Неотчуждаемая; класс 1 
2) в сфере въездного и внутреннего туризма 
2) в сфере въездного и внутреннего туризма  

Примечание ИЗПИ!

В приложение 2 предусмотрены изменения законами РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
