Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
1) легкорельсовый транспорт – вид городского рельсового транспорта, осуществляющего регулярные социально значимые перевозки пассажиров и багажа по отдельно выделенным путям и характеризующегося меньшими, чем у метрополитена и железной дороги, габаритами, грузоподъемностью и скоростью сообщения;
1-1) социально значимые пассажирские перевозки – перевозки пассажиров, организуемые в целях обеспечения доступного уровня тарифов и возможности свободного передвижения населения по территории Республики Казахстан;
1-2) смешанная перевозка – перевозка двумя или более видами транспорта по единой товарно-транспортной накладной (единому коносаменту);
1-3) договор взаимодействия при смешанных перевозках – договор, заключенный между оператором смешанных перевозок и перевозчиками различных видов транспорта;
1-4) оператор смешанных перевозок – физическое или юридическое лицо, осуществляющее организацию смешанной перевозки;
1-5) договор смешанных перевозок – договор, заключенный между оператором смешанных перевозок и клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем) для осуществления смешанной перевозки;
1-6) исключен Законом РК от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
1-7) воинские пассажиры – военнослужащие и члены их семей, а также лица, определенные перечнем первого руководителя соответствующего государственного органа;
1-8) воинские грузы – все виды вооружения, военной техники, боеприпасов и другого материально-технического имущества, перевозимые в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом;
1-9) воинский тариф – тариф, применяемый на внутриреспубликанские перевозки воинских грузов, утверждаемый в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
1-10) воинские перевозки – перевозки войск, воинских грузов и воинских пассажиров, выполняемые перевозчиками независимо от формы собственности в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом;
1-11) единая товарно-транспортная накладная (единый коносамент) – документ, удостоверяющий принятие груза оператором смешанных перевозок в свое ведение для доставки груза до пункта назначения;
2) клиент (грузоотправитель, грузополучатель, пассажир, фрахтователь) – физическое или юридическое лицо, пользующееся транспортом в соответствии с заключенным договором с перевозчиком, а при смешанных перевозках в соответствии с заключенным договором смешанных перевозок;
3) объекты транспортной инфраструктуры – технологический комплекс, включающий в себя железнодорожные, трамвайные, легкорельсовые, монорельсовые и внутренние водные пути, автомобильные дороги, тоннели, эстакады, мосты, вокзалы и станции, пункты обслуживания пассажиров, линии метрополитена, порты, портовые средства, судоходные гидротехнические сооружения (шлюзы), аэродромы, аэропорты, транспортно-логистические центры, объекты систем связи, навигации и управления движением транспортных средств, магистральный трубопровод, а также иные обеспечивающие функционирование транспортного комплекса здания, сооружения, устройства и оборудования;
4) транспортное предприятие – юридическое лицо, занятое деятельностью по перевозке грузов, пассажиров, багажа, хранению, техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств, действующее в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
5) транспортная логистика – совокупность взаимосвязанных действий участников перевозочного процесса по планированию и управлению транспортировкой (перевозкой) грузов от грузоотправителя (производителя) до грузополучателя по оптимальному маршруту с использованием различных видов транспорта (железнодорожного, автомобильного, морского, внутреннего водного, воздушного), включающих мониторинг за движением грузов на каждом этапе транспортировки (перевозки);
5-1) транспортно-логистический центр – это объект транспортной инфраструктуры, включающий специально отведенный участок с расположенными на нем сооружениями, предназначенный для выполнения сопутствующих перевозке подготовительных, распределительных и заключительных технологических операций с грузами и транспортными средствами, в том числе осмотра, включая таможенные и пограничные операции в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
6) транспорт Республики Казахстан – зарегистрированный на территории Республики Казахстан железнодорожный, автомобильный, морской, внутренний водный, воздушный, городской рельсовый, а также находящийся на территории Республики Казахстан магистральный трубопроводный транспорт;
7) городской рельсовый транспорт – вид транспорта (метрополитен, трамвай, легкорельсовый, монорельсовый транспорт), предназначенный для перевозки пассажиров по путям в границах города и пригородной зоне;
8) метрополитен – вид городского рельсового транспорта, осуществляющего регулярные социально значимые перевозки пассажиров и багажа по путям, изолированным (отделенным, не имеющим одноуровневых пересечений) от линий иных видов транспорта и прохода пешеходов к ним;
9) перевозчик – физическое или юридическое лицо, владеющее транспортным средством на праве собственности или на иных законных основаниях, предоставляющее услуги по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений за плату или по найму и имеющее на это соответствующее разрешение, выданное в установленном порядке;
10) исключен Законом РК от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
11) уполномоченный государственный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий реализацию государственной политики в области транспорта, координацию и регулирование деятельности транспортного комплекса Республики Казахстан.
Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.11.2014 № 249-V (вводится в действие по истечении девяноста календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2017 № 59-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2022 № 174-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:1) легкорельсовый транспорт – вид городского рельсового транспорта, осуществляющего регулярные социально значимые перевозки пассажиров и багажа по отдельно выделенным путям и характеризующегося меньшими, чем у метрополитена и железной дороги, габаритами, грузоподъемностью и скоростью сообщения;1-1) социально значимые пассажирские перевозки – перевозки пассажиров, организуемые в целях обеспечения доступного уровня тарифов и возможности свободного передвижения населения по территории Республики Казахстан;1-2) смешанная перевозка – перевозка двумя или более видами транспорта по единой товарно-транспортной накладной (единому коносаменту);1-3) договор взаимодействия при смешанных перевозках – договор, заключенный между оператором смешанных перевозок и перевозчиками различных видов транспорта;1-4) оператор смешанных перевозок – физическое или юридическое лицо, осуществляющее организацию смешанной перевозки;1-5) договор смешанных перевозок – договор, заключенный между оператором смешанных перевозок и клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем) для осуществления смешанной перевозки;1-6) исключен Законом РК от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
1-7) воинские пассажиры – военнослужащие и члены их семей, а также лица, определенные перечнем первого руководителя соответствующего государственного органа;1-8) воинские грузы – все виды вооружения, военной техники, боеприпасов и другого материально-технического имущества, перевозимые в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом;1-9) воинский тариф – тариф, применяемый на внутриреспубликанские перевозки воинских грузов, утверждаемый в соответствии с законодательством Республики Казахстан;1-10) воинские перевозки – перевозки войск, воинских грузов и воинских пассажиров, выполняемые перевозчиками независимо от формы собственности в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом;1-11) единая товарно-транспортная накладная (единый коносамент) – документ, удостоверяющий принятие груза оператором смешанных перевозок в свое ведение для доставки груза до пункта назначения;2) клиент (грузоотправитель, грузополучатель, пассажир, фрахтователь) – физическое или юридическое лицо, пользующееся транспортом в соответствии с заключенным договором с перевозчиком, а при смешанных перевозках в соответствии с заключенным договором смешанных перевозок;3) объекты транспортной инфраструктуры – технологический комплекс, включающий в себя железнодорожные, трамвайные, легкорельсовые, монорельсовые и внутренние водные пути, автомобильные дороги, тоннели, эстакады, мосты, вокзалы и станции, пункты обслуживания пассажиров, линии метрополитена, порты, портовые средства, судоходные гидротехнические сооружения (шлюзы), аэродромы, аэропорты, транспортно-логистические центры, объекты систем связи, навигации и управления движением транспортных средств, магистральный трубопровод, а также иные обеспечивающие функционирование транспортного комплекса здания, сооружения, устройства и оборудования;4) транспортное предприятие – юридическое лицо, занятое деятельностью по перевозке грузов, пассажиров, багажа, хранению, техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств, действующее в соответствии с законодательством Республики Казахстан;5) транспортная логистика – совокупность взаимосвязанных действий участников перевозочного процесса по планированию и управлению транспортировкой (перевозкой) грузов от грузоотправителя (производителя) до грузополучателя по оптимальному маршруту с использованием различных видов транспорта (железнодорожного, автомобильного, морского, внутреннего водного, воздушного), включающих мониторинг за движением грузов на каждом этапе транспортировки (перевозки);5-1) транспортно-логистический центр – это объект транспортной инфраструктуры, включающий специально отведенный участок с расположенными на нем сооружениями, предназначенный для выполнения сопутствующих перевозке подготовительных, распределительных и заключительных технологических операций с грузами и транспортными средствами, в том числе осмотра, включая таможенные и пограничные операции в соответствии с законодательством Республики Казахстан;6) транспорт Республики Казахстан – зарегистрированный на территории Республики Казахстан железнодорожный, автомобильный, морской, внутренний водный, воздушный, городской рельсовый, а также находящийся на территории Республики Казахстан магистральный трубопроводный транспорт;7) городской рельсовый транспорт – вид транспорта (метрополитен, трамвай, легкорельсовый, монорельсовый транспорт), предназначенный для перевозки пассажиров по путям в границах города и пригородной зоне;8) метрополитен – вид городского рельсового транспорта, осуществляющего регулярные социально значимые перевозки пассажиров и багажа по путям, изолированным (отделенным, не имеющим одноуровневых пересечений) от линий иных видов транспорта и прохода пешеходов к ним;9) перевозчик – физическое или юридическое лицо, владеющее транспортным средством на праве собственности или на иных законных основаниях, предоставляющее услуги по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений за плату или по найму и имеющее на это соответствующее разрешение, выданное в установленном порядке;10) исключен Законом РК от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
11) уполномоченный государственный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий реализацию государственной политики в области транспорта, координацию и регулирование деятельности транспортного комплекса Республики Казахстан.Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.11.2014 № 249-V (вводится в действие по истечении девяноста календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 364-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2017 № 59-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2022 № 174-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство о транспорте:Законодательство Республики Казахстан о транспорте основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.     Отношения, связанные с деятельностью трубопроводного транспорта, регулируются соответствующим законодательством Республики Казахстан.     Условия перевозок, порядок использования транспортных средств, обеспечения безопасности в области технического регулирования (далее - безопасность) транспортных средств и процессов их жизненного цикла для жизни и здоровья человека и окружающей среды определяются нормативными актами, действующими на соответствующих видах транспорта, утверждаемыми в установленном порядке и являющимися обязательными для всех участников транспортных отношений.     Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 3. О собственности на средства транспорта:Автомобильные дороги общего пользования (за исключением проданных государственной исламской специальной финансовой компании по решению Правительства Республики Казахстан), судоходные водные пути, маяки, устройства и навигационные знаки, регулирующие и гарантирующие безопасность судоходства, шлюзы, аэронавигационные устройства органов управления воздушным движением, инженерные сети, связанные с обеспечением безопасности полетов воздушных судов, а также метрополитен являются государственной собственностью и не подлежат отчуждению.
Аэронавигационные устройства органов обслуживания воздушного движения являются государственной собственностью, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, могут находиться в частной собственности.
Магистральная железнодорожная сеть не подлежит приватизации и передается национальному управляющему холдингу на условиях и в порядке, устанавливаемых уполномоченным государственным органом, для передачи Национальной железнодорожной компании с последующей передачей Национальному оператору инфраструктуры.
Магистральные, станционные пути и иные объекты магистральной железнодорожной сети, находящиеся в государственной собственности, передаются национальному управляющему холдингу на условиях и в порядке, устанавливаемых уполномоченным государственным органом, для передачи Национальной железнодорожной компании с последующей передачей Национальному оператору инфраструктуры.
Морские порты, имеющие статус международного значения, не подлежат приватизации и могут передаваться в оплату акций национального управляющего холдинга, национального холдинга, национальной компании на условиях и в порядке, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан.
Подъездные пути и узкоколейные линии, а также автомобильные дороги, за исключением указанных в части первой настоящей статьи, могут находиться как в государственной, так и в частной собственности.
Сноска. Статья 3 - в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Автомобильные дороги общего пользования (за исключением проданных государственной исламской специальной финансовой компании по решению Правительства Республики Казахстан), судоходные водные пути, маяки, устройства и навигационные знаки, регулирующие и гарантирующие безопасность судоходства, шлюзы, аэронавигационные устройства органов управления воздушным движением, инженерные сети, связанные с обеспечением безопасности полетов воздушных судов, а также метрополитен являются государственной собственностью и не подлежат отчуждению.Аэронавигационные устройства органов обслуживания воздушного движения являются государственной собственностью, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, могут находиться в частной собственности.Магистральная железнодорожная сеть не подлежит приватизации и передается национальному управляющему холдингу на условиях и в порядке, устанавливаемых уполномоченным государственным органом, для передачи Национальной железнодорожной компании с последующей передачей Национальному оператору инфраструктуры.Магистральные, станционные пути и иные объекты магистральной железнодорожной сети, находящиеся в государственной собственности, передаются национальному управляющему холдингу на условиях и в порядке, устанавливаемых уполномоченным государственным органом, для передачи Национальной железнодорожной компании с последующей передачей Национальному оператору инфраструктуры.Морские порты, имеющие статус международного значения, не подлежат приватизации и могут передаваться в оплату акций национального управляющего холдинга, национального холдинга, национальной компании на условиях и в порядке, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан.Подъездные пути и узкоколейные линии, а также автомобильные дороги, за исключением указанных в части первой настоящей статьи, могут находиться как в государственной, так и в частной собственности.Сноска. Статья 3 - в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Земли транспорта. Порядок предоставления земель и вод для нужд транспорта:Землями транспорта в республике признаются:     - земли, отведенные землепользователям под объекты транспорта;     - земли для транспортных дорог и путей, отводимые транспортным, дорожным и другим организациям, осуществляющим их строительство и эксплуатацию.     Земельные и водные отношения, возникающие при отводе земель транспорту и предоставлении вод водному транспорту, порядок их пользования регулируются земельным, водным и транспортным законодательством.     В целях обеспечения надежной эксплуатации сооружений и других объектов транспорта в районах, подверженных обвалам, оползням, размывам, селям и другим опасным природным воздействиям, устанавливаются охранные зоны.     Транспортные предприятия и перевозчики обязаны использовать предоставленные им земли в соответствии с целевым назначением и условиями их предоставления, применять природоохранные технологии производства и не допускать ухудшения экологической обстановки на территории в результате своей деятельности.     Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.1998 № 338.
Статья 5. Государственное регулирование деятельности транспорта:Государственное регулирование деятельности транспорта осуществляется путем правового обеспечения, лицензирования, технического регулирования, налогообложения, кредитования, финансирования и ценообразования, осуществления инвестиционной, единой социальной и научно-технической политики, контроля и надзора за исполнением транспортными предприятиями законодательства Республики Казахстан.     Государственные органы не вправе вмешиваться в хозяйственную деятельность транспортных предприятий, а также отвлекать эксплуатационный персонал транспортных предприятий на другие работы, кроме случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.    В целях устранения ситуаций, угрожающих политической, экономической и социальной стабильности Республики Казахстан или ее административно-территориальной единицы, а также жизни и здоровью людей, государственные органы в пределах установленной законодательством Республики Казахстан компетенции издают нормативные правовые акты по вопросам использования железнодорожного, автомобильного, морского, внутреннего водного и воздушного транспорта, находящегося в ведении государственных органов.    Уполномоченный государственный орган разрабатывает и утверждает правила выполнения и оформления воинских перевозок перевозчиками независимо от формы собственности, в том числе порядок применения воинских тарифов на видах транспорта.    Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Государственное управление транспортом:Государственное управление транспортом осуществляется уполномоченным государственным органом, образуемым по решению Президента Республики Казахстан и действующим в соответствии с Положением, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.    Основными задачами уполномоченного государственного органа являются:     защита интересов Республики Казахстан в области транспорта;     осуществление международного сотрудничества в области транспорта;     разработка проектов нормативных правовых актов, регулирующих деятельность транспорта в Республике Казахстан, и участие в разработке национальных стандартов;     формирование и проведение инвестиционной, научно-технической и социальной политики;    создание условий для обеспечения потребностей экономики и населения республики в перевозках, в том числе социально значимых пассажирских перевозках, и связанных с ними услугах;    использование новых технологий, включая информационно-коммуникационные технологии, средств, облегчающих мобильность устройств и технологий, адаптированных для лиц с инвалидностью, при осуществлении пассажирских перевозок;    обучение работников транспорта, осуществляющих пассажирские перевозки, навыкам общения и предоставления услуг лицам с инвалидностью, в том числе обучение жестовому языку;    контроль и надзор за соблюдением прав потребителей транспортных услуг;     разработка прогнозов нужд государства и населения в перевозках;     координация работы и осуществление функции государственного регулирования деятельности транспортного комплекса Республики Казахстан;    рассмотрение проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовка предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации.    Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 09.07.2004 № 596; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 31 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Лицензирование транспортной деятельности:Перечень видов деятельности на транспорте, подлежащий лицензированию, устанавливается законодательными актами.    Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 28.12.1998 № 338; с изменениями, внесенными законами РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 36 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 8. Полномочия местных представительных и исполнительных органов в сфере транспорта:Полномочия местных представительных и исполнительных органов в сфере транспорта осуществляются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" и другими нормативными правовыми актами Республики Казахстан.     При организации перевозок пассажиров на регулярных внутриреспубликанских маршрутах пассажирского транспорта перевозчики должны заключать договоры на обслуживание данных маршрутов с местными исполнительными органами или уполномоченными ими органами, организовавшими соответствующие перевозки, если иное не установлено законами Республики Казахстан.    Организация регулярных социально значимых перевозок пассажиров городским рельсовым транспортом осуществляется местным исполнительным органом соответствующей административно-территориальной единицы, в которой располагается городской рельсовый транспорт.    Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2017 № 59-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Основы экономической и хозяйственной деятельности:Основу экономических и хозяйственных отношений на транспорте формирует рынок спроса и предложений транспортных услуг.     Транспортные предприятия и перевозчики осуществляют свою деятельность на коммерческой основе.     Транспортные предприятия и перевозчики самостоятельно разрабатывают планы, заключают договоры на выполнение работ и услуг в соответствии с потребностями клиента.     Государственные органы, принявшие решения об организации пассажирских перевозок, рентабельность которых не обеспечивается действующими регулируемыми тарифами, обеспечивают субсидирование убытков или расходов перевозчиков за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    При наличии городского рельсового транспорта местный исполнительный орган утверждает Правила субсидирования пассажирских перевозок городским рельсовым транспортом.    Предоставление услуг по пассажирским перевозкам легкорельсовым транспортом может осуществляться на основе договора между местным исполнительным органом и компанией, осуществляющей функции управления объектами транспортной инфраструктуры столицы.    Содержание судоходных путей, шлюзов, инспекции по безопасности судоходства осуществляется за счет бюджетных средств.     За пользование магистральной железнодорожной сетью, государственными портами, за управление полетами и аэронавигационное обслуживание в воздушном пространстве Республики Казахстан юридическими и физическими лицами, в том числе иностранными, уплачиваются платежи в порядке и размерах, определяемых законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 15.12.2001 № 272 (вводится в действие с 01.01.2002); от 24.12.2001 № 276 (вводится в действие с 01.01.2002); от 09.07.2004 № 596; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 02.07.2014 № 225-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 494-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 05.05.2017 № 59-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.12.2017 № 122-VI (вводится в действие с 01.01.2018).
Статья 10. Тарифы:На перевозку грузов, пассажиров, багажа и услуги, связанные с перевозками, в том числе при смешанных перевозках, устанавливаются свободные (договорные) тарифы (кроме случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 9 настоящего Закона), обеспечивающие деятельность перевозчиков и транспортных предприятий. 

По отдельным видам транспортных услуг как средство проведения социальной политики государства либо как средство преодоления монополистической деятельности в сфере транспорта могут устанавливаться регулируемые тарифы (единые в пределах государства) в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан. 

На внутриреспубликанские перевозки воинских грузов применяются воинские тарифы, а на перевозки воинских грузов за пределами Республики Казахстан применяются тарифы в соответствии с международными договорами Республики Казахстан.  

Перевозки воинских пассажиров и воинских грузов, перевозимых багажом и грузобагажом, на видах транспорта выполняются по тарифам, применяемым на перевозки пассажиров, багажа и грузобагажа. 

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
На перевозку грузов, пассажиров, багажа и услуги, связанные с перевозками, в том числе при смешанных перевозках, устанавливаются свободные (договорные) тарифы (кроме случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 9 настоящего Закона), обеспечивающие деятельность перевозчиков и транспортных предприятий. 

По отдельным видам транспортных услуг как средство проведения социальной политики государства либо как средство преодоления монополистической деятельности в сфере транспорта могут устанавливаться регулируемые тарифы (единые в пределах государства) в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан. 

На внутриреспубликанские перевозки воинских грузов применяются воинские тарифы, а на перевозки воинских грузов за пределами Республики Казахстан применяются тарифы в соответствии с международными договорами Республики Казахстан.  

Перевозки воинских пассажиров и воинских грузов, перевозимых багажом и грузобагажом, на видах транспорта выполняются по тарифам, применяемым на перевозки пассажиров, багажа и грузобагажа. 

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 9 настоящего Закона
Статья 11. Перевозка грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений, осуществление транспортно-экспедиционных услуг:При перевозке грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений и при осуществлении транспортно-экспедиционных услуг перевозчик обязан:
- иметь разрешение, предусмотренное Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";
- заключать договор (контракт) с клиентом в установленной форме;
- предоставлять транспортные средства, имеющие документы в сфере подтверждения соответствия;
- возмещать ущерб, нанесенный клиенту и третьему лицу, в том числе и потерь времени в денежном эквиваленте;
- обеспечивать безопасность пассажира, создание ему необходимых удобств и условий обслуживания, а в случае сдачи пассажиром багажа, также своевременную перевозку и сохранность его багажа;
- обеспечивать безопасность движения;
- обеспечивать клиенту свободу выбора транспорта на рынке транспортных услуг;
- получать документы, подтверждающие соответствие отправляемого груза его сертификату;
- выполнять требования государственных органов в пределах их компетенции на осуществление специальных и воинских перевозок (расходы на осуществление этих перевозок возмещаются за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан);
- застраховать свою гражданско-правовую ответственность перед пассажирами в порядке, определенном законодательными актами Республики Казахстан об обязательном страховании;
обеспечивать лицам с инвалидностью доступность пассажирских перевозок, услуг перевозчиков, информации по обслуживанию, создавать необходимые удобства и условия при оказании им услуг по перевозке.
Перевозчик имеет право свободно назначать цены на перевозки в соответствии с правилами ценообразования, за исключением случаев, когда установлены регулируемые тарифы.
Перевозчик не вправе отказывать юридическим и физическим лицам в перевозке, кроме случаев, предусмотренных законодательными актами о транспорте Республики Казахстан.
При перевозке грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений и при осуществлении транспортно-экспедиционных услуг клиент имеет право:
- требовать выполнения договора, заключенного между ним и перевозчиком;
- оспаривать в установленном порядке соответствие уровня качества перевозки ее сертификату;
- требовать возмещения нанесенного ущерба, в том числе и потерь времени в денежном эквиваленте.
Клиент обязан:
- соблюдать условия договора, заключенного с перевозчиком;
- выдавать перевозчику документ, подтверждающий соответствие груза его сертификату;
- выполнять правила перевозок;
- представлять грузы и багаж в подготовленном для транспортирования виде.
Пассажир обязан прибыть в пункт отправления до начала перевозки не позднее времени, установленного правилами перевозок. Время прибытия в пункт отправления указывается в билете.
Отдельные права и обязанности клиента и перевозчика определяются соглашением сторон в договоре перевозки.
Условия перевозки грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений, осуществления транспортно-экспедиционных операций и ответственность сторон по перевозкам и транспортно-экспедиционным операциям определяются нормативными правовыми актами, а также договорами перевозки.
При наличии городского рельсового транспорта местный исполнительный орган утверждает Правила перевозок пассажиров городским рельсовым транспортом.
Примечание ИЗПИ!
Статью 11 предусмотрено дополнить частью второй в соответствии с Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 08.05.2003 № 414; от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.07.2013 № 132-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 09.04.2016 № 494-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2017 № 59-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
При перевозке грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений и при осуществлении транспортно-экспедиционных услуг перевозчик обязан:- иметь разрешение, предусмотренное Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";- заключать договор (контракт) с клиентом в установленной форме;- предоставлять транспортные средства, имеющие документы в сфере подтверждения соответствия;- возмещать ущерб, нанесенный клиенту и третьему лицу, в том числе и потерь времени в денежном эквиваленте;- обеспечивать безопасность пассажира, создание ему необходимых удобств и условий обслуживания, а в случае сдачи пассажиром багажа, также своевременную перевозку и сохранность его багажа;- обеспечивать безопасность движения;- обеспечивать клиенту свободу выбора транспорта на рынке транспортных услуг;- получать документы, подтверждающие соответствие отправляемого груза его сертификату;- выполнять требования государственных органов в пределах их компетенции на осуществление специальных и воинских перевозок (расходы на осуществление этих перевозок возмещаются за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан);- застраховать свою гражданско-правовую ответственность перед пассажирами в порядке, определенном законодательными актами Республики Казахстан об обязательном страховании;обеспечивать лицам с инвалидностью доступность пассажирских перевозок, услуг перевозчиков, информации по обслуживанию, создавать необходимые удобства и условия при оказании им услуг по перевозке.Перевозчик имеет право свободно назначать цены на перевозки в соответствии с правилами ценообразования, за исключением случаев, когда установлены регулируемые тарифы.Перевозчик не вправе отказывать юридическим и физическим лицам в перевозке, кроме случаев, предусмотренных законодательными актами о транспорте Республики Казахстан.При перевозке грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений и при осуществлении транспортно-экспедиционных услуг клиент имеет право:- требовать выполнения договора, заключенного между ним и перевозчиком;- оспаривать в установленном порядке соответствие уровня качества перевозки ее сертификату;- требовать возмещения нанесенного ущерба, в том числе и потерь времени в денежном эквиваленте.Клиент обязан:- соблюдать условия договора, заключенного с перевозчиком;- выдавать перевозчику документ, подтверждающий соответствие груза его сертификату;- выполнять правила перевозок;- представлять грузы и багаж в подготовленном для транспортирования виде.Пассажир обязан прибыть в пункт отправления до начала перевозки не позднее времени, установленного правилами перевозок. Время прибытия в пункт отправления указывается в билете.Отдельные права и обязанности клиента и перевозчика определяются соглашением сторон в договоре перевозки.Условия перевозки грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений, осуществления транспортно-экспедиционных операций и ответственность сторон по перевозкам и транспортно-экспедиционным операциям определяются нормативными правовыми актами, а также договорами перевозки.При наличии городского рельсового транспорта местный исполнительный орган утверждает Правила перевозок пассажиров городским рельсовым транспортом.Примечание ИЗПИ!
Статью 11 предусмотрено дополнить частью второй в соответствии с Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 08.05.2003 № 414; от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.07.2013 № 132-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 09.04.2016 № 494-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2017 № 59-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Смешанная перевозка:Железнодорожный, морской, внутренний водный, воздушный и автомобильный транспорт организует систему смешанных перевозок с применением принципов транспортной логистики и использованием транспортной инфраструктуры.    Клиент (грузоотправитель, грузополучатель, пассажир, фрахтователь), оператор смешанных перевозок и перевозчики различных видов транспорта являются участниками смешанных перевозок.    Порядок и условия осуществления смешанных перевозок, основные положения и порядок заключения договоров смешанных перевозок и взаимодействия при смешанных перевозках устанавливаются правилами смешанных перевозок, утверждаемыми уполномоченным государственным органом.    Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Права пассажиров. Льготы по оплате проезда отдельных категорий пассажиров:Пассажир имеет право:     - приобрести билет на любой вид транспорта и по любому маршруту, открытому для пассажирских перевозок;     - получить место согласно приобретенному билету;     - провезти с собой бесплатно одного ребенка в возрасте до 7 лет, а на международных перевозках - до 5 лет на всех видах транспорта, за исключением воздушного, без права предоставления ему отдельного места на железнодорожном, морском и внутреннем водном транспорте, на междугородных автобусах, а также на городском и пригородном транспорте, кроме такси;     - приобрести билеты на детей в возрасте от 5 до 12 лет на международных перевозках с оплатой 50 процентов от полной стоимости билета на всех видах транспорта, за исключением воздушного;     - приобрести билеты на детей в возрасте от 7 до 15 лет с оплатой 50 процентов от полной стоимости билета при перевозке, осуществляемой перевозчиком Республики Казахстан на всех видах транспорта, за исключением воздушного;     - провезти с собой бесплатно одного ребенка в возрасте до 2 лет на воздушном транспорте без права предоставления ему отдельного места;     - приобрести билеты на детей в возрасте от 2 до 15 лет на воздушном транспорте с оплатой 50 процентов от обычного тарифа, за исключением международных перевозок;     - приобрести билеты на детей в возрасте от 2 до 12 лет на международных перевозках, осуществляемых перевозчиком Республики Казахстан на воздушном транспорте, с оплатой 50 процентов от обычного тарифа.     Если перевозка осуществляется несколькими перевозчиками разных государств с участием перевозчика Республики Казахстан данное право предоставляется пассажирам при перевозке их перевозчиком Республики Казахстан:     - продлить действие билета при остановке в пути на срок не более 10 суток на всех видах транспорта, кроме городского и пригородного транспорта. Перевозчик вправе увеличить срок действия билета при остановке в пути;     - сдать билет до начала перевозки и получить обратно уплаченную за перевозку сумму в любом учреждении перевозчика, предоставляющего транспортные услуги. Порядок возврата определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    На городских и пригородных автобусных перевозках устанавливается бесплатный провоз ручной клади и багажа весом не более 20 килограммов.    На воздушном транспорте вес, габариты, нормы бесплатного провоза ручной клади и багажа устанавливаются перевозчиком.    На железнодорожном, морском, внутреннем водном транспорте, а также в междугородных автобусах устанавливается бесплатный провоз ручной клади и багажа весом не более 35 кг.     Перевозчики вправе увеличивать вес бесплатно перевозимого на всех видах транспорта багажа и устанавливать другие льготы.     Перевозчик, отказавшийся от продолжения перевозки, обязан за свой счет доставить пассажира в пункт назначения или возместить все убытки, причиненные пассажиру расторжением договора.     В случаях, установленных законами Республики Казахстан, постановлениями Правительства Республики Казахстан, решениями местных представительных и исполнительных органов льгот, перевозчики обязаны осуществлять бесплатный провоз отдельной категории пассажиров или предоставлять им иные льготы по оплате проезда.     Правительством Республики Казахстан, а также местными представительными и исполнительными органами при установлении отдельным категориям лиц льгот на транспортные услуги, включая право на бесплатный проезд, определяется источник финансирования и при этом исполнительными органами заключается договор с перевозчиками.    Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 29.09.2005 № 77 (вводится в действие с 01.01.2006); от 15.07.2010 № 340-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Транзитные перевозки грузов и пассажиров:Транзитные перевозки грузов и пассажиров через территорию Республики Казахстан осуществляются:     железнодорожным, воздушным, автомобильным, морским и внутренним водным транспортом по дорогам, трассам и водным путям, открытым для межгосударственных сообщений в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан, международными соглашениями и договорами.      Сноска. Заголовок раздела 4 в редакции Закона РК от 13.01.2012 № 542-IV (вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования).
Статья 15. Требования к транспортным средствам:Транспортные средства должны соответствовать требованиям по энергоэффективности, безопасности жизни и здоровья человека, окружающей среды, установленным техническими регламентами в сфере транспорта, иметь документ в сфере подтверждения соответствия, а также быть зарегистрированными в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    Порядок подтверждения соответствия транспортных средств определяется законодательством Республики Казахстан.     Не подлежат ввозу, реализации и эксплуатации транспортные средства, не соответствующие требованиям безопасности, установленным в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования.     Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 13.01.2012 № 542-IV (вводится в действие по истечении шести месяцев после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 16. Право управления транспортными средствами:Право управления транспортным средством предоставляется лицу, имеющему соответствующую квалификацию и прошедшему медицинское освидетельствование о состоянии здоровья с выдачей документов установленного образца.     Квалификационные требования по управлению транспортным средством и критерии оценки пригодности состояния здоровья для управления им определяются в порядке, установленном нормативными правовыми актами Республики Казахстан.     Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.1998 № 338.
Статья 17. Ответственность перевозчика и участников смешанных перевозок:Соглашения перевозчика с пассажирами и грузовладельцами, а при смешанных перевозках оператора смешанных перевозок с клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем), перевозчика с оператором смешанных перевозок об ограничении или устранении ответственности, установленной законами Республики Казахстан, недействительны, за исключением случаев, когда возможность таких соглашений при перевозках груза предусмотрена ими.    Перевозчик обеспечивает сохранность грузов, багажа и почтовых отправлений с момента принятия их к перевозке и до выдачи получателю.    Перевозчик отвечает за утрату, недостачу или повреждение груза или багажа, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение груза или багажа произошли не по его вине.    При смешанных перевозках оператор смешанных перевозок несет ответственность перед клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем) за утрату, недостачу или повреждение груза, просрочку в доставке, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение груза, а также просрочка доставки груза произошли не по его вине, а также за действия и упущения своих работников или третьих лиц, привлеченных к исполнению договора согласно законодательству Республики Казахстан.    Перевозчик, участвующий в смешанной перевозке, несет ответственность перед оператором смешанных перевозок за утрату, недостачу или повреждение груза, просрочку в доставке, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение груза, а также просрочка доставки груза произошли не по его вине, с момента приема груза к перевозке и до момента его передачи другому перевозчику или выдачи клиенту (грузоотправителю, грузополучателю, пассажиру, фрахтователю).    Ущерб, причиненный при перевозке груза или багажа, возмещается:    1) в случаях утраты или недостачи – в размере стоимости утраченного или недостающего груза или багажа;    2) в случае повреждения (порчи) груза или багажа – в размере суммы, на которую понизилась их стоимость, а при невозможности восстановления поврежденного груза или багажа – в размере их стоимости;    3) в случае утраты груза или багажа, сданного к перевозке с объявлением его ценности, – в размере объявленной стоимости груза или багажа.    Стоимость груза или багажа определяется исходя из их цены, которая устанавливается в зависимости от видов перевозки и транспорта по правилам (методике), утверждаемым уполномоченным государственным органом, или на основании принципов соответствующих международных договоров, заключенных Республикой Казахстан.    Документы о причинах несохранности груза или багажа (коммерческий акт, акт общей формы и иные документы), составленные перевозчиком, а при смешанных перевозках – оператором смешанных перевозок или перевозчиком, участвующим в смешанных перевозках, в одностороннем порядке, в случае спора, подлежат оценке судом наряду с другими документами, удостоверяющими обстоятельства, которые могут служить основанием для ответственности перевозчика, отправителя либо получателя груза или багажа.    Если в результате повреждения, за которое отвечает перевозчик, а при смешанных перевозках – оператор смешанных перевозок и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, качество груза или багажа изменилось настолько, что он не может быть использован по прямому назначению, получатель груза или багажа вправе от него отказаться и потребовать возмещения за его утрату.    В случаях утраты или недостачи груза или багажа перевозчик, а при смешанных перевозках – оператор смешанных перевозок клиенту (грузоотправителю, грузополучателю, пассажиру, фрахтователю) и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, оператору смешанных перевозок вместе с выплатой возмещения возвращает плату за перевозку утраченного груза или багажа.    Зарегистрированный багаж или груз считается утраченным, если это признано перевозчиком, а при смешанных перевозках оператором смешанных перевозок и перевозчиком, участвующим в смешанных перевозках, или если этот багаж или груз не прибыл в пункт назначения перевозки в течение семи дней по истечении срока доставки.    Однако, если багаж или груз прибыл по истечении указанного срока, получатель вправе принять груз и возвратить уплаченную перевозчиком сумму за утрату багажа или груза, а при смешанных перевозках сумма за утрату багажа или груза может быть возвращена клиентом (грузоотправителем, грузополучателем, пассажиром, фрахтователем) оператору смешанных перевозок, оператором смешанных перевозок – перевозчику.    Законами Республики Казахстан могут предусматриваться и иные виды ответственности перевозчика и участников смешанных перевозок.    Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Срок доставки пассажира, груза и багажа и ответственность за просрочку:Перевозчик обязан доставить груз или багаж в пункт назначения в срок, установленный Правилами перевозки грузов и багажа, утверждаемыми уполномоченным государственным органом. Если срок доставки в указанном порядке не установлен, стороны вправе установить этот срок в договоре.
При смешанных перевозках оператор смешанных перевозок и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, обязаны доставить груз в пункт назначения в срок, установленный договорами смешанной перевозки и взаимодействия при смешанной перевозке.
При задержке перевозки пассажира по вине перевозчика, если иное не предусмотрено частью пятой настоящей статьи, последний уплачивает пассажиру штраф в размере 3 процентов от стоимости билета за каждый час задержки, помимо возмещения убытков пассажиру, если последние имели место.
Сумма взысканного пассажиром штрафа не может превышать стоимости приобретенного билета, если иное не предусмотрено частью шестой настоящей статьи.
За просрочку доставки пассажира в пункт назначения перевозчик воздушного транспорта уплачивает штраф в размере трех процентов от стоимости тарифа (тарифа полетного участка, на котором произошла просрочка) за каждый час просрочки, если не докажет, что просрочка имела место вследствие непреодолимой силы, помимо возмещения убытков, понесенных пассажиром, если последние имели место в связи с такой просрочкой.
Сумма штрафа не может превышать стоимости приобретенного тарифа (тарифа полетного участка, на котором произошла просрочка).
За просрочку в доставке багажа перевозчик уплачивает получателю багажа штраф в размере 10 процентов платы за перевозку за каждые сутки просрочки, но не свыше 50 процентов платы за перевозку.
За просрочку в доставке груза перевозчик уплачивает получателю штраф в размере 5 процентов платы за перевозку за каждые сутки просрочки, но не свыше 50 процентов платы за перевозку.
За просрочку в доставке груза при смешанной перевозке перевозчик уплачивает оператору смешанных перевозок, а оператор смешанных перевозок клиенту (грузоотправителю, грузополучателю, пассажиру, фрахтователю) штраф в размере пяти процентов платы за перевозку за каждые сутки просрочки, но не свыше пятидесяти процентов платы за перевозку.
Перевозчик, а при смешанных перевозках оператор смешанных перевозок и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, освобождаются от ответственности за просрочку в доставке груза или багажа, если просрочка произошла не по их вине.
Перевозчик, а при смешанных перевозках оператор смешанной перевозки несут ответственность за убытки, возникшие у отправителя или получателя багажа или груза в связи с задержкой перевозки, если последние имели место.
Перевозчик обязан при задержке рейсов на восемь и более часов предоставлять за свой счет пассажирам места в гостинице и питание, в том числе с учетом нуждаемости лиц с инвалидностью, если иное не предусмотрено частью тринадцатой настоящей статьи и законами Республики Казахстан.
Перевозчик воздушного транспорта обязан при изменении статуса рейса по своей вине или вследствие позднего прибытия воздушного судна предоставить за свой счет пассажирам услуги по размещению в гостинице, питанию и иные услуги в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации".
По запросу пассажира ему выдается официальный документ или производится отметка в билете о причине задержки перевозки.
Размер предусмотренных настоящей статьей убытков и порядок их определения устанавливаются правилами перевозки грузов и багажа и правилами смешанных перевозок, утверждаемыми уполномоченным государственным органом.
Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2022 № 174-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Перевозчик обязан доставить груз или багаж в пункт назначения в срок, установленный Правилами перевозки грузов и багажа, утверждаемыми уполномоченным государственным органом. Если срок доставки в указанном порядке не установлен, стороны вправе установить этот срок в договоре.При смешанных перевозках оператор смешанных перевозок и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, обязаны доставить груз в пункт назначения в срок, установленный договорами смешанной перевозки и взаимодействия при смешанной перевозке.При задержке перевозки пассажира по вине перевозчика, если иное не предусмотрено частью пятой настоящей статьи, последний уплачивает пассажиру штраф в размере 3 процентов от стоимости билета за каждый час задержки, помимо возмещения убытков пассажиру, если последние имели место.Сумма взысканного пассажиром штрафа не может превышать стоимости приобретенного билета, если иное не предусмотрено частью шестой настоящей статьи.За просрочку доставки пассажира в пункт назначения перевозчик воздушного транспорта уплачивает штраф в размере трех процентов от стоимости тарифа (тарифа полетного участка, на котором произошла просрочка) за каждый час просрочки, если не докажет, что просрочка имела место вследствие непреодолимой силы, помимо возмещения убытков, понесенных пассажиром, если последние имели место в связи с такой просрочкой.Сумма штрафа не может превышать стоимости приобретенного тарифа (тарифа полетного участка, на котором произошла просрочка).За просрочку в доставке багажа перевозчик уплачивает получателю багажа штраф в размере 10 процентов платы за перевозку за каждые сутки просрочки, но не свыше 50 процентов платы за перевозку.За просрочку в доставке груза перевозчик уплачивает получателю штраф в размере 5 процентов платы за перевозку за каждые сутки просрочки, но не свыше 50 процентов платы за перевозку.За просрочку в доставке груза при смешанной перевозке перевозчик уплачивает оператору смешанных перевозок, а оператор смешанных перевозок клиенту (грузоотправителю, грузополучателю, пассажиру, фрахтователю) штраф в размере пяти процентов платы за перевозку за каждые сутки просрочки, но не свыше пятидесяти процентов платы за перевозку.Перевозчик, а при смешанных перевозках оператор смешанных перевозок и перевозчик, участвующий в смешанных перевозках, освобождаются от ответственности за просрочку в доставке груза или багажа, если просрочка произошла не по их вине.Перевозчик, а при смешанных перевозках оператор смешанной перевозки несут ответственность за убытки, возникшие у отправителя или получателя багажа или груза в связи с задержкой перевозки, если последние имели место.Перевозчик обязан при задержке рейсов на восемь и более часов предоставлять за свой счет пассажирам места в гостинице и питание, в том числе с учетом нуждаемости лиц с инвалидностью, если иное не предусмотрено частью тринадцатой настоящей статьи и законами Республики Казахстан.Перевозчик воздушного транспорта обязан при изменении статуса рейса по своей вине или вследствие позднего прибытия воздушного судна предоставить за свой счет пассажирам услуги по размещению в гостинице, питанию и иные услуги в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации".По запросу пассажира ему выдается официальный документ или производится отметка в билете о причине задержки перевозки.Размер предусмотренных настоящей статьей убытков и порядок их определения устанавливаются правилами перевозки грузов и багажа и правилами смешанных перевозок, утверждаемыми уполномоченным государственным органом.Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 27.10.2015 № 363-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2022 № 174-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Ответственность пассажира, отправителя и получателя груза или багажа:Пассажиры, отправитель и получатель груза или багажа несут ответственность за ущерб, причиненный по их вине другим лицам, имуществу перевозчика и имуществу других лиц, за которое несет ответственность перевозчик.     Отправитель несет ответственность за ущерб, причиненный перевозчику или другому лицу, перед которым перевозчик несет ответственность в связи с неправильностью, неточностью или неполнотой указанных в транспортных документах сведений.     Отправитель несет ответственность перед перевозчиком за все убытки, которые могут возникнуть в связи с неточностью, неполнотой или неправильностью сведений, указанных в транспортных документах.
Статья 20. Ответственность перевозчика за причинение смерти или повреждение здоровья пассажира:Перевозчик несет имущественную ответственность за вред, возникший вследствие причинения смерти или повреждения здоровья пассажиру при перевозке, если не докажет, что вред возник вследствие умысла потерпевшего или непреодолимой силы.     Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).
Статья 21. Охрана грузов и объектов транспорта:Сноска. Заголовок статьи 21 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    Охрана грузов и объектов транспорта на железнодорожном, воздушном транспорте осуществляется службами военизированной охраны.    Подразделения службы военизированной охраны обеспечиваются огнестрельным оружием и специальными средствами.    Порядок применения оружия и специальных средств производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Охрана наиболее важных объектов транспорта и специальных грузов осуществляется подразделениями Национальной гвардии Республики Казахстан, специальными подразделениями Министерства обороны Республики Казахстан и Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а также специальными службами военизированной охраны.    Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2015 № 275-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2017 № 59-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Организация работы транспорта при чрезвычайных ситуациях:При возникновении чрезвычайных ситуаций социального, природного и техногенного характера, введении чрезвычайного положения договорные отношения транспортных предприятий могут быть приостановлены по решению Правительства Республики Казахстан, уполномоченного органа в области транспорта, местного исполнительного органа для ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий.    Транспортные предприятия обязаны принять необходимые меры по первоочередному оказанию услуг владельцам транспортных средств для организации работы транспорта в условиях чрезвычайных ситуаций социального, природного и техногенного характера, режима чрезвычайного положения.     В условиях чрезвычайных ситуаций социального, природного и техногенного характера, введения чрезвычайного положения расходы транспортных предприятий по осуществлению перевозок, связанных с обеспечением мероприятий мобилизационной готовности, мероприятий по гражданской обороне и аварийно-спасательным и неотложным работам, возмещаются из бюджетных средств в соответствии с Бюджетным кодексом Республики Казахстан.    Транспортные предприятия обязаны незамедлительно принимать меры по устранению последствий стихийных бедствий и аварий, а также иных обстоятельств, носящих чрезвычайный характер.    Сноска. Статья 22 в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Контроль за деятельностью Службы государственной охраны Республики Казахстан:Сноска. Заголовок статьи в новой редакции - Законом РК от 4 июля 2002 года № 335.     Деятельность Службы государственной охраны Республики Казахстан контролирует Президент Республики Казахстан, который назначает проверяющие органы, определяет их цели, задачи и полномочия, устанавливает формы контроля и порядок его осуществления.    Информация о Службе государственной охраны Республики Казахстан и ее деятельности представляется Президенту Республики Казахстан.
Статья 23. Обеспечение безопасности и экологических норм на транспорте:Перевозчики обязаны обеспечить безопасность жизни и здоровья граждан, безопасность движения транспортных средств, судоходства и полетов, а также охрану окружающей среды.     Территории метрополитена, станций, портов, пристаней, аэропортов, транспортных предприятий и железнодорожных линий, а также водные пути, на которых осуществляются движение транспортных средств и погрузочно-разгрузочные работы, являются зонами повышенной опасности. Правила нахождения в зоне повышенной опасности и проведения в ней работ утверждаются уполномоченным государственным органом.    Охрана и сопровождение опасных грузов по перечню, утверждаемому уполномоченным государственным органом, обеспечиваются отправителями или получателями грузов на всем пути следования.    Клиенты, отправляющие и получающие взрывчатые, легковоспламеняющиеся, радиоактивные, ядовитые и другие опасные грузы, обязаны гарантировать безопасность их перевозки, иметь средства и мобильные подразделения, необходимые для предупреждения аварийных ситуаций при перевозке грузов, а также ликвидации последствий аварий.     В процессе деятельности транспорта, в том числе транспорта и транспортных средств зарубежных стран, дислоцирующихся на территории Республики Казахстан или пересекающих ее, должны соблюдаться установленные законодательством Республики Казахстан требования, обеспечивающие безопасность для жизни и здоровья человека и окружающей среды.     Запрещается проектирование и строительство транспортных предприятий на площадях залегания полезных ископаемых, размещение в местах их залегания подземных сооружений. В исключительных случаях они допускаются по разрешению уполномоченного государственного органа геологии и охраны недр.     Транспортные предприятия и перевозчики обязаны планировать, осуществлять организацию и финансирование природоохранных мероприятий, вести производственный и ведомственный контроль в области охраны окружающей природной среды и недр.     Перевозчики обязаны обеспечить соблюдение установленных норм по охране окружающей среды, воздушного бассейна, водоемов, земель и рациональному использованию природных ресурсов. За ущерб, причиненный окружающей среде, перевозчики несут ответственность в порядке, установленном законами Республики Казахстан.     Правила нахождения в зоне повышенной опасности метрополитена и проведения в ней работ утверждаются местным исполнительным органом.    Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.1998 № 338; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 24. Прокурорский надзор:Высший надзор за соблюдением законности в деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан в сферах досудебного расследования, оперативно-розыскной и контрразведывательной деятельности, обеспечения безопасности охраняемых лиц и объектов, соблюдения международных обязательств Республики Казахстан осуществляют Генеральный Прокурор и специально уполномоченные им прокуроры.
Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Высший надзор за соблюдением законности в деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан в сферах досудебного расследования, оперативно-розыскной и контрразведывательной деятельности, обеспечения безопасности охраняемых лиц и объектов, соблюдения международных обязательств Республики Казахстан осуществляют Генеральный Прокурор и специально уполномоченные им прокуроры.Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 25. Порядок реализации и вступления в силу настоящего Закона:Сноска. Статья 25 исключена - Законом РК от 4 июля 2002 года № 335.     ПрезидентРеспублики Казахстан      
 ПрезидентРеспублики Казахстан     ПрезидентРеспублики Казахстан     ПрезидентРеспублики Казахстан
