Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия: 

1) ассистанс – организация ассистанс компанией застрахованному помощи через техническое, медицинское и иное содействие вследствие наступления страхового случая; 

2) ассистанс компания – юридическое лицо, заключившее со страховщиком договор о предоставлении туристу, выезжающему за рубеж (застрахованному), ассистанса в рамках договора обязательного страхования туриста; 

3) выгодоприобретатель – лицо, которое в соответствии с настоящим Законом является получателем страховой выплаты; 

4) страховой случай – событие, с наступлением которого договор обязательного страхования туриста предусматривает осуществление страховой выплаты застрахованному (выгодоприобретателю); 

5) страховой омбудсман – независимое в своей деятельности физическое лицо, осуществляющее урегулирование разногласий между участниками страхового рынка в соответствии с Законом Республики Казахстан "О страховой деятельности"; 

6) страховой сертификат – документ, свидетельствующий о наличии действующей страховой защиты в отношении застрахованного и содержащий информацию об условиях страхового покрытия по страховым рискам, принимаемым на страхование, оформленный страховщиком в подтверждение заключенного договора страхования (страхового полиса); 

7) страховая сумма – сумма денег, на которую застрахован объект страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая; 

8) страховая премия – сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательств произвести страховую выплату застрахованному (выгодоприобретателю) в размере, определенном договором обязательного страхования туриста; 

9) страховая выплата – сумма денег, выплачиваемая страховщиком застрахованному (выгодоприобретателю) в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая; 

10) страховщик – страховая организация, получившая лицензию на право осуществления страховой деятельности в отрасли "общее страхование" или отрасли "страхование жизни", обязанная при наступлении страхового случая произвести страховую выплату застрахованному (выгодоприобретателю) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы); 

11) застрахованный – турист, выезжающий за рубеж; 

12) страхователь – туроператор в сфере выездного туризма, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования туриста в пользу застрахованного; 

13) турагент – физическое или юридическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность по продвижению и реализации туристского продукта, сформированного туроператором в сфере выездного туризма; 

14) обязательное страхование туриста – комплекс отношений по защите имущественных интересов застрахованного, связанных с риском возникновения непредвиденных расходов вследствие событий, указанных в настоящем Законе. 

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
В настоящем Законе используются следующие основные понятия: 

1) ассистанс – организация ассистанс компанией застрахованному помощи через техническое, медицинское и иное содействие вследствие наступления страхового случая; 

2) ассистанс компания – юридическое лицо, заключившее со страховщиком договор о предоставлении туристу, выезжающему за рубеж (застрахованному), ассистанса в рамках договора обязательного страхования туриста; 

3) выгодоприобретатель – лицо, которое в соответствии с настоящим Законом является получателем страховой выплаты; 

4) страховой случай – событие, с наступлением которого договор обязательного страхования туриста предусматривает осуществление страховой выплаты застрахованному (выгодоприобретателю); 

5) страховой омбудсман – независимое в своей деятельности физическое лицо, осуществляющее урегулирование разногласий между участниками страхового рынка в соответствии с Законом Республики Казахстан "О страховой деятельности"; 

6) страховой сертификат – документ, свидетельствующий о наличии действующей страховой защиты в отношении застрахованного и содержащий информацию об условиях страхового покрытия по страховым рискам, принимаемым на страхование, оформленный страховщиком в подтверждение заключенного договора страхования (страхового полиса); 

7) страховая сумма – сумма денег, на которую застрахован объект страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая; 

8) страховая премия – сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательств произвести страховую выплату застрахованному (выгодоприобретателю) в размере, определенном договором обязательного страхования туриста; 

9) страховая выплата – сумма денег, выплачиваемая страховщиком застрахованному (выгодоприобретателю) в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая; 

10) страховщик – страховая организация, получившая лицензию на право осуществления страховой деятельности в отрасли "общее страхование" или отрасли "страхование жизни", обязанная при наступлении страхового случая произвести страховую выплату застрахованному (выгодоприобретателю) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы); 

11) застрахованный – турист, выезжающий за рубеж; 

12) страхователь – туроператор в сфере выездного туризма, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования туриста в пользу застрахованного; 

13) турагент – физическое или юридическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность по продвижению и реализации туристского продукта, сформированного туроператором в сфере выездного туризма; 

14) обязательное страхование туриста – комплекс отношений по защите имущественных интересов застрахованного, связанных с риском возникновения непредвиденных расходов вследствие событий, указанных в настоящем Законе. 

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании туриста:1. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании туриста основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.  

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора. 

3. Положения настоящего Закона, применяемые по отношению к страховщику, в том числе страховой организации, распространяются на филиалы страховых организаций-нерезидентов Республики Казахстан, открытые на территории Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020).
1. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании туриста основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.  

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора. 

3. Положения настоящего Закона, применяемые по отношению к страховщику, в том числе страховой организации, распространяются на филиалы страховых организаций-нерезидентов Республики Казахстан, открытые на территории Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020).
Статья 3. Цель и основные задачи обязательного страхования туриста:1. Целью обязательного страхования туриста является обеспечение страховой защиты имущественных интересов застрахованного в случае возникновения непредвиденных расходов вследствие событий, признаваемых в качестве страховых случаев, указанных в настоящем Законе.    2. Основными задачами обязательного страхования туриста являются:     1) обеспечение защиты имущественных интересов застрахованного в объеме и порядке, установленных настоящим Законом;     2) осуществление туроператором в сфере выездного туризма своей деятельности при наличии договора обязательного страхования туриста в отношении каждого туриста;    3) экономическая заинтересованность туроператора и турагента в повышении безопасности предоставления туристских услуг.    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 4. Объект обязательного страхования туриста:Объектом обязательного страхования туриста является имущественный интерес застрахованного, жизни, здоровью которого причинен вред в результате наступления страховых случаев, указанных в настоящем Законе.    Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 5. Государственный контроль и надзор в области обязательного страхования туриста:1. Государственный контроль за выполнением туроператором в сфере выездного туризма обязанности по заключению договора обязательного страхования туриста, установленной настоящим Законом, осуществляется уполномоченным органом в области туристской деятельности.    2. Государственный контроль и надзор за деятельностью страховых организаций осуществляются уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций (далее - уполномоченный орган) в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    3. Государственный контроль за выполнением туроператором в сфере выездного туризма обязанности по заключению договора обязательного страхования туриста осуществляется в форме проверки и иных формах.    Проверка осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.    Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 6. Лица, осуществляющие обязательное страхование туриста:Обязательное страхование имущественных интересов застрахованного осуществляется туроператором в сфере выездного туризма.    Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 7. Недопустимость осуществления деятельности туроператором в сфере выездного туризма без заключения договора обязательного страхования туриста:Туроператор в сфере выездного туризма не вправе осуществлять деятельность по оказанию туристских услуг без заключения договора обязательного страхования туриста.    Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 8. Договор обязательного страхования туриста и порядок его заключения:Сноска. Заголовок статьи 8 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).
1. Обязательное страхование туриста осуществляется на основании договора, заключаемого между страхователем и страховщиком в пользу застрахованного в соответствии с настоящим Законом и Гражданским кодексом Республики Казахстан (Особенная часть).
Заключение застрахованным договора добровольного страхования не освобождает страхователя от обязанности по заключению договора обязательного страхования туриста.
2. Исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
3. Страховщик не вправе отказать страхователю в заключении договора обязательного страхования туриста, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.
4. По договору обязательного страхования туриста страхователь обязуется уплатить страховую премию, а страховщик обязуется при наступлении страхового случая осуществить страховую выплату застрахованному (выгодоприобретателю) на основании заключенного договора с учетом требований настоящего Закона, за исключением требований, связанных с возмещением морального вреда и упущенной выгоды, а также уплаты неустойки.
5. Договор обязательного страхования туриста заключается путем оформления страховщиком страхователю страхового полиса в электронной форме и страхового сертификата.
При заключении договора обязательного страхования туриста страхователь в зависимости от страны (места) временного пребывания и количества дней путешествия, указанных в договоре на туристское обслуживание, выбирает одну из программ страхования, предусмотренных в приложении к настоящему Закону, по которой предельный объем ответственности страховщика (страховая сумма) и виды расходов, подлежащих возмещению, соответствуют требованиям международных договоров и законодательства страны (места) временного пребывания застрахованного в части страхования жизни и здоровья туриста.
Основанием для заключения договора обязательного страхования туриста является заявление страхователя, содержащее данные, необходимые для расчета страховой премии и идентификации страхователя, застрахованного.
Ответственность за неполноту условий, подлежащих указанию в договоре обязательного страхования туриста, несет страховщик. В случае возникновения спора по договору страхования вследствие неполноты отдельных его условий спор решается в пользу страхователя.
Страхователь исключительно через турагента обязан:
выдать каждому застрахованному страховой сертификат;
по требованию застрахованного представить страховой полис.
5-1. Требования к содержанию и по оформлению страхового полиса и страхового сертификата по обязательному страхованию туриста устанавливаются законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.
6. Обязательное страхование туриста осуществляется страховыми организациями, имеющими лицензию на право осуществления страховой деятельности по данному виду обязательного страхования.
7. Если договор обязательного страхования туриста заключен на условиях, ухудшающих положение страхователя и застрахованного по сравнению с теми, которые предусмотрены настоящим Законом, то при наступлении страхового случая страховщик несет обязательства перед страхователем и застрахованным на условиях, установленных настоящим Законом.
Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Примечание ИЗПИ!
Статья 8-1 предусмотрена в редакции Закона РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие с 01.01.2024).
Сноска. Заголовок статьи 8 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).1. Обязательное страхование туриста осуществляется на основании договора, заключаемого между страхователем и страховщиком в пользу застрахованного в соответствии с настоящим Законом и Гражданским кодексом Республики Казахстан (Особенная часть).Заключение застрахованным договора добровольного страхования не освобождает страхователя от обязанности по заключению договора обязательного страхования туриста.2. Исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
3. Страховщик не вправе отказать страхователю в заключении договора обязательного страхования туриста, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.4. По договору обязательного страхования туриста страхователь обязуется уплатить страховую премию, а страховщик обязуется при наступлении страхового случая осуществить страховую выплату застрахованному (выгодоприобретателю) на основании заключенного договора с учетом требований настоящего Закона, за исключением требований, связанных с возмещением морального вреда и упущенной выгоды, а также уплаты неустойки.5. Договор обязательного страхования туриста заключается путем оформления страховщиком страхователю страхового полиса в электронной форме и страхового сертификата.При заключении договора обязательного страхования туриста страхователь в зависимости от страны (места) временного пребывания и количества дней путешествия, указанных в договоре на туристское обслуживание, выбирает одну из программ страхования, предусмотренных в приложении к настоящему Закону, по которой предельный объем ответственности страховщика (страховая сумма) и виды расходов, подлежащих возмещению, соответствуют требованиям международных договоров и законодательства страны (места) временного пребывания застрахованного в части страхования жизни и здоровья туриста.Основанием для заключения договора обязательного страхования туриста является заявление страхователя, содержащее данные, необходимые для расчета страховой премии и идентификации страхователя, застрахованного.Ответственность за неполноту условий, подлежащих указанию в договоре обязательного страхования туриста, несет страховщик. В случае возникновения спора по договору страхования вследствие неполноты отдельных его условий спор решается в пользу страхователя.Страхователь исключительно через турагента обязан:выдать каждому застрахованному страховой сертификат;по требованию застрахованного представить страховой полис.5-1. Требования к содержанию и по оформлению страхового полиса и страхового сертификата по обязательному страхованию туриста устанавливаются законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.6. Обязательное страхование туриста осуществляется страховыми организациями, имеющими лицензию на право осуществления страховой деятельности по данному виду обязательного страхования.7. Если договор обязательного страхования туриста заключен на условиях, ухудшающих положение страхователя и застрахованного по сравнению с теми, которые предусмотрены настоящим Законом, то при наступлении страхового случая страховщик несет обязательства перед страхователем и застрахованным на условиях, установленных настоящим Законом.Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Примечание ИЗПИ!
Статья 8-1 предусмотрена в редакции Закона РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие с 01.01.2024).
Статья 9. Действие договора обязательного страхования туриста:1. Договор обязательного страхования туриста вступает в силу и становится обязательным для сторон после оплаты страхователем страховой премии с момента получения застрахованным отметки структурного подразделения территориального подразделения Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан о пересечении Государственной границы Республики Казахстан.    2. Срок действия договора обязательного страхования туриста не может быть меньше срока поездки, определенного договором на туристское обслуживание. Договор обязательного страхования туриста действует до момента пересечения застрахованного Государственной границы Республики Казахстан при выезде с территории страхования, но не позднее даты окончания срока страхования, указанной в договоре обязательного страхования туриста, за исключением случая пребывания туриста за рубежом на дополнительный срок по причине задержки рейса.     Договор обязательного страхования туриста не прекращает своего действия по первому наступившему страховому случаю.    При нахождении застрахованного за пределами Республики Казахстан и увеличении количества дней путешествия по договору на туристское обслуживание страхователь заключает новый договор обязательного страхования туриста на дополнительные дни нахождения застрахованного в стране (месте) временного нахождения.    3. Территорией действия договора обязательного страхования (территория страхования) туриста является территория оказания туристских услуг.    Территория страхования по обязательным программам страхования туриста устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа.     Если иное не предусмотрено договором обязательного страхования туриста, из территории страхования подлежат исключению:    1) территории, не рекомендованные уполномоченными государственными органами Республики Казахстан для посещения;    2) государства, в которых застрахованный имеет разрешение на временное проживание или иной документ, разрешающий нахождение на территории страхования непрерывно более 90 дней;    3) государства, гражданином которых является застрахованный.    Условие об исключении территории страхования не применяется в случаях, когда территория страхования стала подпадать под исключение, установленное подпунктом 1) части третьей настоящего пункта, после заключения договора обязательного страхования туриста.    Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); с изменениями, внесенными Законом РК от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Прекращение действия договора обязательного страхования туриста:Договор обязательного страхования туриста прекращает действие в следующих случаях:     1) истечения срока действия договора;     2) досрочного прекращения договора;     3) осуществления страховщиком страховой выплаты (страховых выплат) в размере страховой суммы, определенной в договоре обязательного страхования туриста.
Статья 11. Досрочное прекращение договора обязательного страхования туриста:1. Договор обязательного страхования туриста прекращается досрочно в случаях, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан.     2. Если досрочное прекращение договора обязательного страхования туриста вызвано невыполнением его условий по вине страховщика, последний возвращает страхователю уплаченную им страховую премию полностью. В случаях досрочного прекращения договора обязательного страхования туриста по обстоятельствам, указанным Гражданским кодексом Республики Казахстан, страховщик имеет право на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование.    Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 12. Права и обязанности страхователя и застрахованного:Сноска. Заголовок статья 12 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
1. Страхователь имеет право:
1) требовать от страховщика разъяснения условий и порядка обязательного страхования туриста, своих прав и обязанностей по договору обязательного страхования туриста;
2) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019);
3) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019);
3-1) обратиться к страховщику с учетом особенностей, предусмотренных статьей 20-1 настоящего Закона, либо страховому омбудсману или в суд для урегулирования вопросов, возникающих из договора обязательного страхования туриста;
4) направить заявление и прилагаемые документы страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе через его филиал, представительство, иное обособленное структурное подразделение, интернет-ресурс) с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О страховой деятельности";
5) досрочно прекратить договор обязательного страхования туриста.
2. Страхователь обязан:
1) заключить договор обязательного страхования туриста со страховщиком, имеющим соответствующую лицензию;
2) уплатить страховую премию в размере, порядке и сроки, которые установлены договором обязательного страхования туриста;
3) в срок не позднее двух рабочих дней, когда ему стало известно о наступлении страхового случая, уведомить об этом страховщика (устно, письменно). Сообщение в устной форме должно быть в последующем подтверждено письменно;
4) при заключении договора обязательного страхования туриста представить страховщику сведения, необходимые для внесения в договор обязательного страхования туриста;
5) уведомить лицо, которому страхователем реализован туристский продукт, сформированный туроператором в сфере выездного туризма, о заключении со страховщиком договора обязательного страхования туриста в пользу данного лица.
2-1. Застрахованный имеет право:
1) на выбор страховщика для заключения договора обязательного страхования туриста;
2) получить страховой сертификат и при необходимости страховой полис;
3) требовать от страховщика и (или) страхователя разъяснения условий и порядка обязательного страхования туриста, своих прав и обязанностей, отраженных в страховом полисе и страховом сертификате;
4) информировать страховщика о случаях непредоставления, неполного или некачественного предоставления услуг по договору обязательного страхования туриста;
5) ознакомиться с размером страховой выплаты, произведенной страховщиком;
6) обратиться к страховщику с учетом особенностей, предусмотренных статьей 20-1 настоящего Закона, либо страховому омбудсману или в суд для урегулирования вопросов, возникающих из договора обязательного страхования туриста;
7) направить заявление и прилагаемые документы страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе через его филиал, представительство, иное обособленное структурное подразделение, интернет-ресурс) с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О страховой деятельности".
8) получить страховую выплату в случаях, предусмотренных настоящим Законом;
9) получить дубликат страхового сертификата и при необходимости копию страхового полиса в случае их утери.
2-2. Застрахованный обязан:
1) при заключении договора обязательного страхования туриста представить страхователю сведения, необходимые для внесения в договор обязательного страхования туриста;
2) ознакомиться и неукоснительно соблюдать условия по договору обязательного страхования туриста, отраженные в страховом полисе и страховом сертификате;
3) обеспечить сохранность страхового полиса (при его наличии) и (или) страхового сертификата и подтверждающих документов, относящихся к страховому случаю;
4) принять меры к уменьшению убытков от страхового случая;
5) при наступлении страхового случая незамедлительно лично или через представителя уведомить о произошедшем ассистанс компанию любым из доступных способов связи, указанных в страховом сертификате, сообщить данные о страховом сертификате и (или) страховом полисе ассистанс компании с целью организации технической, медицинской и иной помощи, согласования действий и осуществления расходов;
6) при наступлении страхового случая выполнять рекомендации, указания ассистанс компании, страховщика и иных компетентных лиц, органов власти страны (места) временного пребывания;
7) представить страховщику имеющиеся документы, необходимые для выяснения обстоятельств о характере и размерах причиненного вреда страховым случаем;
8) при получении медицинской помощи в экстренном случае и невозможности незамедлительного уведомления ассистанс компании по уважительным причинам о наступившем страховом случае известить ассистанс компанию о произошедшем в течение двух суток либо при первой возможности;
9) представить по запросу страховщика документы на иностранном языке с нотариально заверенным их переводом на казахский или русский язык;
10) обеспечить переход к страховщику права обратного требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая.
3. Договором обязательного страхования туриста могут быть предусмотрены и другие права и обязанности страхователя и застрахованного, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.
Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 10.01.2018 № 134-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Заголовок статья 12 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).1. Страхователь имеет право:1) требовать от страховщика разъяснения условий и порядка обязательного страхования туриста, своих прав и обязанностей по договору обязательного страхования туриста;2) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019);
3) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019);
3-1) обратиться к страховщику с учетом особенностей, предусмотренных статьей 20-1 настоящего Закона, либо страховому омбудсману или в суд для урегулирования вопросов, возникающих из договора обязательного страхования туриста;статьей 20-1 настоящего Закона4) направить заявление и прилагаемые документы страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе через его филиал, представительство, иное обособленное структурное подразделение, интернет-ресурс) с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О страховой деятельности";5) досрочно прекратить договор обязательного страхования туриста.2. Страхователь обязан:1) заключить договор обязательного страхования туриста со страховщиком, имеющим соответствующую лицензию;2) уплатить страховую премию в размере, порядке и сроки, которые установлены договором обязательного страхования туриста;3) в срок не позднее двух рабочих дней, когда ему стало известно о наступлении страхового случая, уведомить об этом страховщика (устно, письменно). Сообщение в устной форме должно быть в последующем подтверждено письменно;4) при заключении договора обязательного страхования туриста представить страховщику сведения, необходимые для внесения в договор обязательного страхования туриста;5) уведомить лицо, которому страхователем реализован туристский продукт, сформированный туроператором в сфере выездного туризма, о заключении со страховщиком договора обязательного страхования туриста в пользу данного лица.2-1. Застрахованный имеет право:1) на выбор страховщика для заключения договора обязательного страхования туриста;2) получить страховой сертификат и при необходимости страховой полис;3) требовать от страховщика и (или) страхователя разъяснения условий и порядка обязательного страхования туриста, своих прав и обязанностей, отраженных в страховом полисе и страховом сертификате;4) информировать страховщика о случаях непредоставления, неполного или некачественного предоставления услуг по договору обязательного страхования туриста;5) ознакомиться с размером страховой выплаты, произведенной страховщиком;6) обратиться к страховщику с учетом особенностей, предусмотренных статьей 20-1 настоящего Закона, либо страховому омбудсману или в суд для урегулирования вопросов, возникающих из договора обязательного страхования туриста;статьей 20-1 настоящего Закона7) направить заявление и прилагаемые документы страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе через его филиал, представительство, иное обособленное структурное подразделение, интернет-ресурс) с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О страховой деятельности".8) получить страховую выплату в случаях, предусмотренных настоящим Законом;9) получить дубликат страхового сертификата и при необходимости копию страхового полиса в случае их утери.2-2. Застрахованный обязан:1) при заключении договора обязательного страхования туриста представить страхователю сведения, необходимые для внесения в договор обязательного страхования туриста;2) ознакомиться и неукоснительно соблюдать условия по договору обязательного страхования туриста, отраженные в страховом полисе и страховом сертификате;3) обеспечить сохранность страхового полиса (при его наличии) и (или) страхового сертификата и подтверждающих документов, относящихся к страховому случаю;4) принять меры к уменьшению убытков от страхового случая;5) при наступлении страхового случая незамедлительно лично или через представителя уведомить о произошедшем ассистанс компанию любым из доступных способов связи, указанных в страховом сертификате, сообщить данные о страховом сертификате и (или) страховом полисе ассистанс компании с целью организации технической, медицинской и иной помощи, согласования действий и осуществления расходов;6) при наступлении страхового случая выполнять рекомендации, указания ассистанс компании, страховщика и иных компетентных лиц, органов власти страны (места) временного пребывания;7) представить страховщику имеющиеся документы, необходимые для выяснения обстоятельств о характере и размерах причиненного вреда страховым случаем;8) при получении медицинской помощи в экстренном случае и невозможности незамедлительного уведомления ассистанс компании по уважительным причинам о наступившем страховом случае известить ассистанс компанию о произошедшем в течение двух суток либо при первой возможности;9) представить по запросу страховщика документы на иностранном языке с нотариально заверенным их переводом на казахский или русский язык;10) обеспечить переход к страховщику права обратного требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая.3. Договором обязательного страхования туриста могут быть предусмотрены и другие права и обязанности страхователя и застрахованного, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 10.01.2018 № 134-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Права и обязанности страховщика:1. Страховщик вправе:
1) при заключении договора обязательного страхования туриста требовать от страхователя представления сведений о застрахованном, необходимых для внесения в договор обязательного страхования туриста;
2) запрашивать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, у соответствующих государственных органов и организаций, исходя из их компетенции, документы и сведения, связанные с фактом наступления страхового случая и определением размера вреда, причиненного в результате наступления страхового случая;
3) принимать участие в урегулировании вопросов, связанных с требованиями застрахованных о возмещении вреда, причиненного в результате наступления страховых случаев, указанных в настоящем Законе;
4) предъявлять право обратного требования к лицу, ответственному за причинение вреда, в случаях, предусмотренных статьей 19 настоящего Закона;
5) отказать в осуществлении страховой выплаты полностью или частично по основаниям, предусмотренным статьей 20 настоящего Закона.
2. Страховщик обязан:
1) ознакомить страхователя с условиями и порядком обязательного страхования, в том числе с правами и обязанностями сторон, возникающими из договора обязательного страхования туриста;
2) при заключении договора обязательного страхования туриста оформить страховой полис и страховой сертификат;
2-1) при уведомлении о страховом случае (событии, рассматриваемом в качестве страхового случая), наступившем в период действия страховой защиты по договору обязательного страхования туриста, незамедлительно зарегистрировать его и представить сведения по данному страховому случаю (событию, рассматриваемому в качестве страхового случая) в организацию по формированию и ведению базы данных в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного органа;
3) при наступлении страхового случая произвести страховую выплату в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом;
4) при недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового случая и размер подлежащего возмещению страховщиком вреда, в течение трех рабочих дней со дня их получения сообщить об этом заявителю с указанием полного перечня недостающих и (или) неправильно оформленных документов;
4-1) при получении от страхователя, застрахованного (выгодоприобретателя) заявления рассмотреть требования страхователя, застрахованного (выгодоприобретателя) и предоставить письменный ответ с указанием дальнейшего порядка урегулирования спора в течение пяти рабочих дней;
4-2) при получении от страхователя, застрахованного (выгодоприобретателя) заявления, направляемого страховому омбудсману, перенаправить данное заявление, а также прилагаемые к нему документы страховому омбудсману в течение трех рабочих дней со дня получения;
4-3) в течение пяти рабочих дней с даты получения от застрахованного документов, предусмотренных статьей 18 настоящего Закона, определить размер страховой выплаты и представить на ознакомление застрахованному;
5) обеспечить тайну страхования;
6) возместить застрахованному расходы, понесенные им в целях предотвращения или уменьшения убытков при страховом случае;
7) заключать договоры с одной и (или) несколькими ассистанс компаниями, обязующимися обеспечить ассистанс в рамках договора обязательного страхования туриста.
3. Договором обязательного страхования туриста могут быть предусмотрены и другие права и обязанности страховщика, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.
Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 4. Страховая сумма и страховая премия
1. Страховщик вправе:1) при заключении договора обязательного страхования туриста требовать от страхователя представления сведений о застрахованном, необходимых для внесения в договор обязательного страхования туриста;2) запрашивать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, у соответствующих государственных органов и организаций, исходя из их компетенции, документы и сведения, связанные с фактом наступления страхового случая и определением размера вреда, причиненного в результате наступления страхового случая;3) принимать участие в урегулировании вопросов, связанных с требованиями застрахованных о возмещении вреда, причиненного в результате наступления страховых случаев, указанных в настоящем Законе;4) предъявлять право обратного требования к лицу, ответственному за причинение вреда, в случаях, предусмотренных статьей 19 настоящего Закона;статьей 19 настоящего Закона5) отказать в осуществлении страховой выплаты полностью или частично по основаниям, предусмотренным статьей 20 настоящего Закона.статьей 20 настоящего Закона2. Страховщик обязан:1) ознакомить страхователя с условиями и порядком обязательного страхования, в том числе с правами и обязанностями сторон, возникающими из договора обязательного страхования туриста;2) при заключении договора обязательного страхования туриста оформить страховой полис и страховой сертификат;2-1) при уведомлении о страховом случае (событии, рассматриваемом в качестве страхового случая), наступившем в период действия страховой защиты по договору обязательного страхования туриста, незамедлительно зарегистрировать его и представить сведения по данному страховому случаю (событию, рассматриваемому в качестве страхового случая) в организацию по формированию и ведению базы данных в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного органа;3) при наступлении страхового случая произвести страховую выплату в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом;4) при недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового случая и размер подлежащего возмещению страховщиком вреда, в течение трех рабочих дней со дня их получения сообщить об этом заявителю с указанием полного перечня недостающих и (или) неправильно оформленных документов;4-1) при получении от страхователя, застрахованного (выгодоприобретателя) заявления рассмотреть требования страхователя, застрахованного (выгодоприобретателя) и предоставить письменный ответ с указанием дальнейшего порядка урегулирования спора в течение пяти рабочих дней;4-2) при получении от страхователя, застрахованного (выгодоприобретателя) заявления, направляемого страховому омбудсману, перенаправить данное заявление, а также прилагаемые к нему документы страховому омбудсману в течение трех рабочих дней со дня получения;4-3) в течение пяти рабочих дней с даты получения от застрахованного документов, предусмотренных статьей 18 настоящего Закона, определить размер страховой выплаты и представить на ознакомление застрахованному;статьей 18 настоящего Закона5) обеспечить тайну страхования;6) возместить застрахованному расходы, понесенные им в целях предотвращения или уменьшения убытков при страховом случае;7) заключать договоры с одной и (или) несколькими ассистанс компаниями, обязующимися обеспечить ассистанс в рамках договора обязательного страхования туриста.3. Договором обязательного страхования туриста могут быть предусмотрены и другие права и обязанности страховщика, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 4. Страховая сумма и страховая премия
Статья 14. Пределы ответственности страховщика:1. Предельный объем ответственности страховщика (страховая сумма) по программам страхования, виды расходов, подлежащих возмещению по каждому страховому случаю, установлены в приложении к настоящему Закону.    2. Предельный объем ответственности страховщика (страховая сумма) устанавливается в долларах Соединенных Штатов Америки (далее – США). Для расчета размера страховой выплаты используется доллар США по курсу, установленному Национальным Банком Республики Казахстан на дату осуществления страховой выплаты.    В случаях, предусмотренных международными договорами, законодательством страны (места) временного пребывания, договором обязательного страхования туриста предельные объемы ответственности страховщика по возмещению вреда, причиненного жизни и здоровью застрахованного, устанавливаются в евро.    3. Расходы, понесенные застрахованным в целях предотвращения или уменьшения убытков, подлежат возмещению страховщиком, если такие расходы были необходимы или были произведены для выполнения указаний страховщика, даже если соответствующие меры оказались безуспешными.     Такие расходы возмещаются в фактических размерах, при этом общая сумма страховой выплаты и компенсации расходов не должна превышать страховую сумму, установленную договором обязательного страхования туриста. Если расходы возникли в результате исполнения застрахованным указаний страховщика, они возмещаются в полном размере независимо от страховой суммы, причитающейся ему по договору обязательного страхования туриста.     Указанные расходы возмещаются страховщиком непосредственно лицу, понесшему их.    Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 15. Размер страховой премии:1. Размер страховой премии по договору обязательного страхования туриста рассчитывается отдельно по каждому застрахованному за каждый день и составляет нижеследующие размеры в долларах США по курсу, установленному Национальным Банком Республики Казахстан, на дату заключения договора страхования за одну поездку:     Количество дней поездки    Программа 1    Программа 2    Программа 3    до 10    1,12    1,51    1,83    от 11 до 20    1,12    1,48    1,70    от 21 до 40    1,12    1,43    1,59    от 41 до 60    1,03    1,40    1,53    от 61 до 90    1,03    1,35    1,48    91 и свыше    0,95    1,30    1,40       Для целей расчета страховой премии используется количество дней (срок) нахождения застрахованного на территории страны (места) временного пребывания, включая время нахождения в пути.    При установлении договором обязательного страхования туриста предельных объемов ответственности страховщика по возмещению вреда, причиненного жизни и здоровью застрахованного, в евро в случаях, предусмотренных международными договорами, законодательством страны (места) временного пребывания, размер страховой премии рассчитывается отдельно по каждому застрахованному и составляет вышеуказанные размеры в евро по курсу, установленному Национальным Банком Республики Казахстан, на дату заключения договора страхования.    2. При заключении договора обязательного страхования туриста размер страховой премии, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, может быть увеличен страховщиком по результатам проведенной им оценки страхового риска, но не более чем в два раза.    Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
 Количество дней поездки    Программа 1    Программа 2    Программа 3    до 10    1,12    1,51    1,83    от 11 до 20    1,12    1,48    1,70    от 21 до 40    1,12    1,43    1,59    от 41 до 60    1,03    1,40    1,53    от 61 до 90    1,03    1,35    1,48    91 и свыше    0,95    1,30    1,40    Количество дней поездки    Программа 1    Программа 2    Программа 3    Количество дней поездки    Программа 1    Программа 2    Программа 3    до 10    1,12    1,51    1,83    до 10    1,12    1,51    1,83    от 11 до 20    1,12    1,48    1,70    от 11 до 20    1,12    1,48    1,70    от 21 до 40    1,12    1,43    1,59    от 21 до 40    1,12    1,43    1,59    от 41 до 60    1,03    1,40    1,53    от 41 до 60    1,03    1,40    1,53    от 61 до 90    1,03    1,35    1,48    от 61 до 90    1,03    1,35    1,48    91 и свыше    0,95    1,30    1,40    91 и свыше    0,95    1,30    1,40
Статья 16. Порядок уплаты страховой премии:1. Страховая премия уплачивается страхователем разовым платежом.    2. Страховщик предоставляет возможность оплаты страховой премии безналичным способом через интернет-ресурс страховщика.    Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 17. Страховой случай и определение размера страховой выплаты:1. Страховым случаем признаются следующие события, наступившие после вступления договора обязательного страхования туриста в силу:    1) несчастный случай, произошедший на территории страхования, приведший к смерти застрахованного либо причинению вреда его здоровью.    Под несчастным случаем понимается внезапное, непредвиденное, непреднамеренное, внешнее событие или воздействие в отношении застрахованного;    2) внезапное острое заболевание, резкое ухудшение состояния здоровья и (или) обострение хронического заболевания, требующие оказания застрахованному экстренной и неотложной медицинской помощи для предотвращения существенного вреда здоровью или устранения угрозы жизни.    2. Размер страховой выплаты определяется страховщиком исходя из суммы фактических расходов застрахованного на основании документов, подтверждающих эти расходы, представленных застрахованным либо ассистанс компанией..    Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 18. Условия и порядок осуществления страховой выплаты:1. Требование о страховой выплате к страховщику предъявляется в письменной форме, в том числе посредством интернет-ресурса страховщика в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного органа, застрахованным либо ассистанс-компанией при предоставлении ассистанса застрахованному с приложением документов, необходимых для осуществления страховой выплаты.
По требованию страховщика заявитель обязан представить оригиналы документов страховщику, необходимых для осуществления страховой выплаты, за исключением документов, имеющихся в электронной форме в базах данных и (или) информационных системах государственных органов, доступ к которым имеет страховщик.
2. К заявлению о страховой выплате предъявляются следующие документы:
1) копия документа, удостоверяющего личность, или паспорт застрахованного с отметками структурного подразделения территориального подразделения Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан о пересечении Государственной границы Республики Казахстан и (или) документа, являющегося основанием пребывания застрахованного на территории страхования;
2) оригинал или нотариально заверенная копия документа, подтверждающего факт наступления страхового случая и размер вреда, причиненного жизни и здоровью застрахованного, в том числе:
медицинские документы с указанием адреса и контактных данных медицинского учреждения и врача, содержащие сведения о дате обращения за медицинской помощью, состоянии здоровья застрахованного в момент обращения за медицинской помощью, диагнозе, назначении (рецепт) врача, о проведенных медицинских манипуляциях и предоставленных лекарственных средствах с разбивкой по количеству, дате и стоимости;
документы, подтверждающие факт оплаты медицинских и иных услуг, оказанных застрахованному вследствие наступления страхового случая, с указанием суммы, валюты, даты оплаты;
документы, подтверждающие факт оплаты товаров и услуг (товарные чеки, счета-фактуры, квитанции об оплате и иные документы) с указанием их наименования, количества и стоимости;
медицинские документы по установлению факта употребления психоактивного вещества и состояния опьянения застрахованного представляются при несчастном случае;
документы правоохранительных, судебных и иных компетентных органов, подтверждающие факт несчастного случая и обстоятельства его происшествия, представляются при несчастном случае;
копия свидетельства или уведомление о смерти, заключение судебно-медицинской экспертизы или протокол патологоанатомического вскрытия представляются в случае смерти застрахованного;
документы, подтверждающие аннулирование или обмен проездных документов (билеты, посадочные талоны), отказ от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом представляются при вынужденным более длительном сроке нахождения в стране (месте) временного пребывания либо досрочном возвращении на территорию Республики Казахстан вследствие наступления страхового случая;
проездные документы (билет, посадочные талоны) – при транспортировке несовершеннолетних детей и (или) близких родственников застрахованного;
документы, подтверждающие осуществление телефонных звонков, сообщений страховщику и ассистанс компании по номерам телефонов, указанным в страховом сертификате или страховом полисе;
документы, подтверждающие расходы, связанные с принятием мер по предотвращению и уменьшению убытков;
документы, подтверждающие личность и права выгодоприобретателя, – при необходимости.
3. Страховщик, принявший документы, обязан выдать заявителю справку с указанием полного перечня представленных документов и даты их принятия.
В случае отправки заявителем заявления о страховой выплате электронным способом страховщик может представить ему данную справку в электронной форме.
4. При осуществлении страховой выплаты страховщик не вправе требовать от застрахованного (выгодоприобретателя) принятия условий, ограничивающих его право требования к страховщику.
5. Выгодоприобретателем является лицо, определенное застрахованным, а в случае гибели застрахованного – его наследники.
6. Страховая выплата производится страховщиком путем:
возмещения расходов застрахованного вследствие наступления страхового случая и получения застрахованным медицинской помощи в экстренном случае без уведомления об этом ассистанс компании по уважительным причинам не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения им документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи;
оплаты стоимости оказанных медицинским и иным учреждением услуг застрахованному по согласованию с ассистанс компанией в порядке, установленном нормативным правовым актом уполномоченного органа.
7. В случаях, когда размер страховой выплаты оспаривается сторонами договора обязательного страхования туриста или выгодоприобретателем, страховщик обязан осуществить страховую выплату в той ее части, которая не оспаривается ни одним из указанных лиц, в течение срока, установленного пунктом 6 настоящей статьи.
Оспариваемая часть страховой выплаты должна быть выплачена страховщиком в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу определения суда о мировом соглашении или решения суда по данному спору, если судом решение не обращено к немедленному исполнению.
8. Требование о страховой выплате за вред, причиненный в период действия договора обязательного страхования туриста, может быть предъявлено страховщику в течение трех лет с момента наступления страхового случая.
9. При несвоевременном осуществлении страховой выплаты страховщик обязан уплатить застрахованному (выгодоприобретателю) неустойку в порядке и размере, которые установлены Гражданским кодексом Республики Казахстан (Общая часть).
Сноска. Статья 18 - в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); с изменениями, внесенными законами РК от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Требование о страховой выплате к страховщику предъявляется в письменной форме, в том числе посредством интернет-ресурса страховщика в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного органа, застрахованным либо ассистанс-компанией при предоставлении ассистанса застрахованному с приложением документов, необходимых для осуществления страховой выплаты.По требованию страховщика заявитель обязан представить оригиналы документов страховщику, необходимых для осуществления страховой выплаты, за исключением документов, имеющихся в электронной форме в базах данных и (или) информационных системах государственных органов, доступ к которым имеет страховщик.2. К заявлению о страховой выплате предъявляются следующие документы:1) копия документа, удостоверяющего личность, или паспорт застрахованного с отметками структурного подразделения территориального подразделения Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан о пересечении Государственной границы Республики Казахстан и (или) документа, являющегося основанием пребывания застрахованного на территории страхования;2) оригинал или нотариально заверенная копия документа, подтверждающего факт наступления страхового случая и размер вреда, причиненного жизни и здоровью застрахованного, в том числе:медицинские документы с указанием адреса и контактных данных медицинского учреждения и врача, содержащие сведения о дате обращения за медицинской помощью, состоянии здоровья застрахованного в момент обращения за медицинской помощью, диагнозе, назначении (рецепт) врача, о проведенных медицинских манипуляциях и предоставленных лекарственных средствах с разбивкой по количеству, дате и стоимости;документы, подтверждающие факт оплаты медицинских и иных услуг, оказанных застрахованному вследствие наступления страхового случая, с указанием суммы, валюты, даты оплаты;документы, подтверждающие факт оплаты товаров и услуг (товарные чеки, счета-фактуры, квитанции об оплате и иные документы) с указанием их наименования, количества и стоимости;медицинские документы по установлению факта употребления психоактивного вещества и состояния опьянения застрахованного представляются при несчастном случае;документы правоохранительных, судебных и иных компетентных органов, подтверждающие факт несчастного случая и обстоятельства его происшествия, представляются при несчастном случае;копия свидетельства или уведомление о смерти, заключение судебно-медицинской экспертизы или протокол патологоанатомического вскрытия представляются в случае смерти застрахованного;документы, подтверждающие аннулирование или обмен проездных документов (билеты, посадочные талоны), отказ от забронированного в гостинице номера, а также других туристских услуг, предоставленных застрахованному, за неиспользованную часть срока пребывания за рубежом представляются при вынужденным более длительном сроке нахождения в стране (месте) временного пребывания либо досрочном возвращении на территорию Республики Казахстан вследствие наступления страхового случая;проездные документы (билет, посадочные талоны) – при транспортировке несовершеннолетних детей и (или) близких родственников застрахованного;документы, подтверждающие осуществление телефонных звонков, сообщений страховщику и ассистанс компании по номерам телефонов, указанным в страховом сертификате или страховом полисе;документы, подтверждающие расходы, связанные с принятием мер по предотвращению и уменьшению убытков;документы, подтверждающие личность и права выгодоприобретателя, – при необходимости.3. Страховщик, принявший документы, обязан выдать заявителю справку с указанием полного перечня представленных документов и даты их принятия.В случае отправки заявителем заявления о страховой выплате электронным способом страховщик может представить ему данную справку в электронной форме.4. При осуществлении страховой выплаты страховщик не вправе требовать от застрахованного (выгодоприобретателя) принятия условий, ограничивающих его право требования к страховщику.5. Выгодоприобретателем является лицо, определенное застрахованным, а в случае гибели застрахованного – его наследники.6. Страховая выплата производится страховщиком путем:возмещения расходов застрахованного вследствие наступления страхового случая и получения застрахованным медицинской помощи в экстренном случае без уведомления об этом ассистанс компании по уважительным причинам не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения им документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи;оплаты стоимости оказанных медицинским и иным учреждением услуг застрахованному по согласованию с ассистанс компанией в порядке, установленном нормативным правовым актом уполномоченного органа.7. В случаях, когда размер страховой выплаты оспаривается сторонами договора обязательного страхования туриста или выгодоприобретателем, страховщик обязан осуществить страховую выплату в той ее части, которая не оспаривается ни одним из указанных лиц, в течение срока, установленного пунктом 6 настоящей статьи.Оспариваемая часть страховой выплаты должна быть выплачена страховщиком в течение трех рабочих дней со дня вступления в законную силу определения суда о мировом соглашении или решения суда по данному спору, если судом решение не обращено к немедленному исполнению.8. Требование о страховой выплате за вред, причиненный в период действия договора обязательного страхования туриста, может быть предъявлено страховщику в течение трех лет с момента наступления страхового случая.9. При несвоевременном осуществлении страховой выплаты страховщик обязан уплатить застрахованному (выгодоприобретателю) неустойку в порядке и размере, которые установлены Гражданским кодексом Республики Казахстан (Общая часть).Сноска. Статья 18 - в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019); с изменениями, внесенными законами РК от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Право обратного требования к лицу, причинившему вред:К страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит в пределах выплаченной суммы право обратного требования к лицу, виновному в причинении вреда жизни и здоровью застрахованного.    Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 30. Молодежное самоуправление:1. Молодежное самоуправление является формой организации деятельности молодежи по созданию условий для личностного и профессионального роста, успешной социализации в обществе, реализации ее интеллектуального и творческого потенциала.     2. Органы молодежного самоуправления могут создаваться в организациях основного среднего, среднего (общего среднего, технического и профессионального образования), послесреднего, высшего, послевузовского образования и трудовых коллективах в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Статья 31. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.     2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 7 июля 2004 года "О государственной молодежной политике в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г, № 16, ст. 95; 2007 г, № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2010 г., № 22, ст. 130; 2011 г., № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4).             ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ   
         ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ    ПрезидентРеспублики Казахстан  Н. НАЗАРБАЕВ
