Статья 1. Назначение органов военной полиции:Органы военной полиции предназначены обеспечивать правопорядок в Вооруженных Силах Республики Казахстан, других войсках и воинских формированиях (далее – Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования) в пределах компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан.
Статья 2. Статус органов военной полиции:1. Органы военной полиции Вооруженных Сил являются воинским подразделением, входящим в состав специальных войск Вооруженных Сил.    Органы военной полиции Комитета национальной безопасности Республики Казахстан (далее – органы военной полиции Комитета национальной безопасности) являются воинским формированием в составе Комитета национальной безопасности.    Органы военной полиции Национальной гвардии Республики Казахстан (далее – органы военной полиции Национальной гвардии) являются структурным подразделением Национальной гвардии.    2. Министр обороны Республики Казахстан (далее – Министр обороны), Министр внутренних дел Республики Казахстан (далее – Министр внутренних дел), Председатель Комитета национальной безопасности Республики Казахстан (далее – Председатель Комитета национальной безопасности) соответственно осуществляют руководство деятельностью органов военной полиции Вооруженных Сил, органов военной полиции Национальной гвардии, органов военной полиции Комитета национальной безопасности в соответствии с законодательством Республики Казахстан, утверждают их структуру и штатную численность, принимают нормативные правовые акты и решения о проведении организационно-штатных мероприятий.
Статья 3. Правовая основа деятельности органов военной полиции:1. Правовую основу деятельности органов военной полиции составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 4. Принципы деятельности органов военной полиции:Деятельность органов военной полиции осуществляется на принципах:    1) законности;    2) обязательности защиты прав и свобод человека и гражданина, интересов общества и государства от противоправных посягательств;    3) единоначалия и субординации;    4) независимости от деятельности политических партий и иных общественных объединений.
Статья 5. Задачи органов военной полиции:1. На органы военной полиции возлагаются следующие задачи:    1) обеспечение правопорядка в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях в пределах компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан;    2) профилактика, предупреждение, выявление, пресечение, рассмотрение и расследование правонарушений в пределах компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан;    3) исполнение наказания в виде ареста, административного ареста, а также иных мер временной изоляции военнослужащих от общества.    2. На органы военной полиции Вооруженных Сил также возложено выполнение специальных задач по обеспечению боевой деятельности Вооруженных Сил.     3. На органы военной полиции Комитета национальной безопасности также возложено выполнение задач по:    1) охране объектов органов национальной безопасности Республики Казахстан (далее – органы национальной безопасности);    2) координации деятельности органов национальной безопасности по делам об административных правонарушениях.    4. Иные задачи на органы военной полиции возлагаются законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 6. Компетенция органов военной полиции:1. Органы военной полиции в пределах возложенных задач:    1) осуществляют комплекс мер, направленных на сохранение и укрепление правопорядка, путем выявления, изучения причин и условий, способствующих совершению правонарушений;    2) осуществляют комплекс мер по обеспечению правопорядка в гарнизонах, военных городках, воинских частях (учреждениях);    3) обеспечивают безопасность дорожного движения транспортных средств органов национальной безопасности, Вооруженных Сил, Национальной гвардии;     4) осуществляют предупреждение коррупции и выявление коррупционных правонарушений среди военнослужащих и лиц гражданского персонала (работников);    5) осуществляют производство по делам об административных правонарушениях;    6) осуществляют досудебное расследование по делам об уголовных правонарушениях;     7) осуществляют розыск военнослужащих;    8) организуют деятельность гауптвахт и помещений для временно задержанных, осуществляют содержание в них военнослужащих, а также их конвоирование за пределы гауптвахты.    2. Органы военной полиции Вооруженных Сил также:    1) участвуют в координации деятельности Вооруженных Сил по вопросам организации службы суточного наряда, внутренней и гарнизонной служб, противодиверсионной безопасности, антитеррористической защищенности, обеспечения безопасности воинской службы, а также эксплуатации технических средств охраны воинских частей (учреждений);    2) осуществляют охрану объекта – здания Министерства обороны Республики Казахстан (далее – Министерство обороны) с прилегающими к нему территорией и сооружениями, в том числе с использованием вооружения, специальных средств, систем безопасности и иных технических средств охраны, а также обеспечивают на указанном объекте пропускной режим в порядке и пределах, которые определены Министром обороны.    3. Органы военной полиции Комитета национальной безопасности также:    1) в порядке и пределах, определяемых Председателем Комитета национальной безопасности, координируют деятельность органов национальной безопасности по делам об административных правонарушениях;    2) осуществляют охрану объектов органов национальной безопасности, в том числе с использованием вооружения, специальных средств, систем безопасности и иных технических средств, а также обеспечивают на указанных объектах пропускной и внутриобъектовый режимы в порядке и пределах, которые определены Председателем Комитета национальной безопасности;    3) осуществляют координацию обеспечения физической и технической защищенности объектов органов национальной безопасности.    4. Органы военной полиции осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 7. Полномочия органов военной полиции:1. Органы военной полиции обязаны:    1) защищать права и свободы военнослужащих и других физических лиц от противоправных посягательств;    2) принимать участие в правовом воспитании военнослужащих и осуществлять меры по профилактике правонарушений;    3) оказывать содействие командованию воинских частей (учреждений) в обеспечении воинской дисциплины среди военнослужащих;    4) осуществлять патрульно-постовую службу (патрулирование);    5) при совершении правонарушений военнослужащими и физическими лицами на территории воинских частей (учреждений) и военных городков принимать меры, обеспечивающие прекращение правонарушения;    6) анализировать информацию об уголовных и административных правонарушениях, совершенных военнослужащими, а также происшествиях в гарнизонах, воинских частях (учреждениях);    7) выявлять, пресекать административные правонарушения, устанавливать причины и условия, способствовавшие их совершению, осуществлять производство по делам об административных правонарушениях в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;    8) выявлять, пресекать и раскрывать уголовные правонарушения, устанавливать обстоятельства, способствовавшие их совершению, а также осуществлять досудебное расследование в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан;    9) осуществлять розыск военнослужащих, самовольно оставивших воинскую часть (учреждение) или место службы, скрывающихся от органов, ведущих уголовный процесс, и в иных случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;    10) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке задерживать военнослужащих и физических лиц, совершающих уголовные и административные правонарушения, а также обвиняемых или подсудимых, скрывающихся от органов, ведущих уголовный процесс, а также военнослужащих, нарушающих воинскую дисциплину;    11) выполнять в установленном законом Республики Казахстан порядке поручения органов, ведущих уголовный процесс;    12) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке участвовать в обеспечении режима чрезвычайного или военного положения, антитеррористической операции, мероприятий территориальной обороны и ликвидации чрезвычайных ситуаций;    13) обеспечивать правопорядок и безопасность при проведении массовых мероприятий с участием войск;    14) оказывать помощь физическим лицам, пострадавшим от противоправных посягательств, происшествий и несчастных случаев, а также находящимся в беспомощном либо ином состоянии, опасном для их здоровья и жизни;    15) осуществлять контроль за соблюдением правил дорожного движения водителями транспортных средств органов национальной безопасности, Вооруженных Сил, Национальной гвардии, а также правил их эксплуатации;    16) осуществлять государственную регистрацию механических транспортных средств и прицепов к ним Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, за исключением Сил особого назначения Службы государственной охраны Республики Казахстан, с выдачей соответствующих документов и государственных регистрационных номерных знаков;     17) осуществлять проведение обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, зарегистрированных в органах военной полиции;    18) осуществлять неотложные действия на месте дорожно-транспортного происшествия с участием транспортных средств органов национальной безопасности, Вооруженных Сил, Национальной гвардии, принимать меры по спасению людей и оказанию им неотложной медицинской помощи, содействовать в эвакуации поврежденных транспортных средств, а также охране военного имущества;    19) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке содержать и охранять военнослужащих на гауптвахтах и в помещениях для временно задержанных;    20) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке обеспечивать охрану и сопровождение (конвоирование) военнослужащих, содержащихся на гауптвахте (кроме военнослужащих, подвергнутых административному аресту), за пределы гауптвахты;    21) передавать материалы о дисциплинарных проступках, совершенных военнослужащими, на рассмотрение соответствующих командиров (начальников) воинских частей (учреждений) в соответствии с дисциплинарным уставом Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований;    22) разрабатывать меры по совершенствованию своей деятельности;    23) осуществлять иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    2. Органы военной полиции вправе:    1) требовать от военнослужащих и лиц гражданского персонала (работников) во время исполнения ими служебных обязанностей или нахождения в расположениях воинских частей (учреждений) соблюдения общественного порядка, прекращения противоправных действий и действий, препятствующих осуществлению задач и функций органов военной полиции, а также соблюдения военнослужащими правил ношения военной формы одежды;    2) в предусмотренном законодательством Республики Казахстан порядке проверять у:     военнослужащих документы, удостоверяющие их личность, а также другие документы, определяющие их принадлежность к воинской службе и законность пребывания вне места воинской службы;    физических лиц, находящихся на территории воинских частей (учреждений), закрытых и обособленных военных городков и иных военных объектов, документы, удостоверяющие их личность, а также другие документы, подтверждающие законность их пребывания в указанных местах;    3) направлять на медицинское освидетельствование в порядке и случаях, которые установлены законодательством Республики Казахстан, военнослужащих и лиц гражданского персонала (работников) на предмет определения факта употребления психоактивных веществ и состояния опьянения;    4) вносить представления по устранению обстоятельств, причин и условий, способствовавших совершению соответственно уголовных, административных правонарушений и других нарушений закона;    5) в безотлагательных случаях в служебных целях пользоваться средствами связи независимо от их местонахождения и принадлежности (кроме средств связи представительств иностранных государств и международных организаций, обладающих дипломатическим иммунитетом), а также при отсутствии иных возможностей использовать воинский транспорт для проезда к месту происшествия, доставления военнослужащих и иных лиц, нуждающихся в экстренной медицинской помощи, в медицинские организации, если промедление может создать реальную угрозу их жизни или здоровью;    6) при проведении мероприятий по розыску и задержанию военнослужащих, самовольно оставивших воинскую часть (учреждение) или место службы с оружием, по согласованию с органами внутренних дел Республики Казахстан устанавливать контрольно-пропускные пункты;     7) при обстоятельствах, угрожающих жизни и здоровью людей, по согласованию с уполномоченным органом по обеспечению безопасности дорожного движения ограничивать или запрещать движение транспортных средств и пешеходов на отдельных участках улиц, автомобильных дорог и других территориях;    8) по согласованию с уполномоченным органом по обеспечению безопасности дорожного движения организовывать и обеспечивать сопровождение колонн транспортных средств органов национальной безопасности, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований и осуществлять регулирование дорожного движения на дорогах и улицах во время прохождения этих колонн;    9) проверять в органах национальной безопасности, воинских частях (учреждениях) Вооруженных Сил, Национальной гвардии исполнение контрольных и профилактических мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения;    10) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке останавливать, досматривать, а также задерживать транспортные средства, запрещать их эксплуатацию до устранения причин, послуживших основанием для такого запрета, а также при наличии неисправностей и условий, перечень которых утверждается Министерством внутренних дел Республики Казахстан; запрещать эксплуатацию транспортных средств, которые имеют скрытые, поддельные, измененные номера узлов и агрегатов либо подложные или поддельные государственные регистрационные номерные знаки, а равно при несоответствии маркировки транспортных средств данным, указанным в регистрационных документах; отстранять от управления транспортными средствами лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии опьянения, и направлять их на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, при этом полномочия:    органов военной полиции Вооруженных Сил распространяются на транспортные средства Вооруженных Сил и лиц, ими управляющих;    органов военной полиции Комитета национальной безопасности – на транспортные средства органов национальной безопасности и лиц, ими управляющих;    органов военной полиции Национальной гвардии – на транспортные средства Национальной гвардии и лиц, ими управляющих;    11) проверять в воинских частях (учреждениях) соблюдение военнослужащими и лицами гражданского персонала (работниками) требований законодательства Республики Казахстан о противодействии коррупции;    12) на объектах, охраняемых органами военной полиции:     осуществлять проверку у физических лиц документов, удостоверяющих их личность, находящихся при них вещей, при их входе (въезде) на объекты и выходе (выезде) из них;     требовать соблюдения пропускного и внутриобъектового режимов;    использовать технические средства для обнаружения и изъятия ограниченных к вносу (ввозу), выносу (вывозу) документов, вещей, предметов, изделий и веществ;    13) производить при входе (въезде) в места проведения массовых мероприятий с участием войск досмотр лиц, их вещей, транспортных средств и провозимых грузов, в том числе с применением технических средств и служебных собак;    14) использовать при исполнении служебных обязанностей технические средства для фиксации фактов совершения правонарушений, а также действий военнослужащих органов военной полиции;    15) осуществлять иные права, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    3. Органы военной полиции Вооруженных Сил также вправе:    1) осуществлять внутренний контроль за организацией службы суточного наряда, внутренней и гарнизонной служб, противодиверсионной безопасности, антитеррористической защищенности, эксплуатацией технических средств охраны воинских частей (учреждений) Вооруженных Сил;    2) осуществлять внутренний контроль за организацией мероприятий по обеспечению безопасности воинской службы в воинских частях (учреждениях) Вооруженных Сил;    3) осуществлять кинологическую деятельность.
Статья 8. Межведомственное взаимодействие органов военной полиции, а также взаимодействие с государственными органами и организациями:1. Органы военной полиции осуществляют свою деятельность во взаимодействии между собой, с правоохранительными и другими государственными органами в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан, и информируют друг друга по вопросам, относящимся к их компетенции, а также взаимодействуют с организациями.    Порядок организации и осуществления межведомственного взаимодействия органов военной полиции, а также их взаимодействия с правоохранительными, другими государственными органами и их подведомственными организациями определяется совместными нормативными правовыми актами соответствующих государственных органов.    2. В период проведения охранных мероприятий на объектах, охраняемых органами военной полиции, Служба государственной охраны Республики Казахстан является организующим и координирующим органом в решении вопросов обеспечения безопасности охраняемых лиц.    При проведении охранных мероприятий в городах Астане и Алматы органы военной полиции согласовывают прохождение колонн военных транспортных средств со Службой государственной охраны Республики Казахстан, а в других административно-территориальных единицах – с органами национальной безопасности.    3. Командование воинских частей (учреждений), органы военного управления и военнослужащие обязаны оказывать содействие органам военной полиции в решении возложенных на них задач.
Статья 9. Компетенция уполномоченных органов:1. Министерство обороны разрабатывает и утверждает:    1) правила организации деятельности органов военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан по обеспечению безопасности дорожного движения транспортных средств Вооруженных Сил Республики Казахстан;    2) правила организации и обеспечения сопровождения колонн военных транспортных средств и транспортных средств специального назначения, регулирования дорожного движения на автомобильных дорогах и улицах во время прохождения этих колонн;    3) правила внутреннего распорядка и содержания подозреваемых и обвиняемых на гауптвахте органов военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан;    4) правила отбывания военнослужащими административного ареста на гауптвахте органов военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан;    5) правила внутреннего распорядка и содержания осужденных на гауптвахте органов военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан;    6) правила охраны и сопровождения (конвоирования) военнослужащих, содержащихся на гауптвахте органов военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан (кроме военнослужащих, подвергнутых административному аресту), за пределы гауптвахты;    7) правила организации деятельности помещений для временно задержанных при дежурном по органу военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан и типовые правила внутреннего распорядка в них;    8) правила организации деятельности патрульно-постовой службы органов военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан;    9) правила осуществления мер безопасности органами военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан;    10) правила служебной этики военнослужащих органов военной полиции Вооруженных Сил Республики Казахстан;    11) правила организации службы войск в Вооруженных Силах Республики Казахстан;    12) правила организации розыска военнослужащих Вооруженных Сил Республики Казахстан, скрывающихся от органов, ведущих уголовный процесс, а также самовольно оставивших воинскую часть (учреждение) или место службы.    2. Комитет национальной безопасности разрабатывает и утверждает:    1) правила отбывания военнослужащими административного ареста на гауптвахте органов военной полиции Комитета национальной безопасности Республики Казахстан;    2) правила организации и проведения патрулирования органами военной полиции Комитета национальной безопасности Республики Казахстан;    3) правила организации и обеспечения сопровождения колонн транспортных средств органов национальной безопасности и транспортных средств специального назначения, регулирования дорожного движения на автомобильных дорогах и улицах во время прохождения этих колонн.    3. Министерство внутренних дел Республики Казахстан разрабатывает и утверждает:    1) перечень специальных транспортных средств органов военной полиции Национальной гвардии Республики Казахстан;    2) правила государственной регистрации механических транспортных средств и прицепов к ним Национальной гвардии Республики Казахстан;     3) правила проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, зарегистрированных в органах военной полиции Национальной гвардии Республики Казахстан.
Статья 10. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств и оружия:1. Военнослужащие органов военной полиции имеют право на ношение, хранение и применение оружия, специальных средств, а также на применение физической силы.    2. Военнослужащие органов военной полиции обязаны проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на пригодность к действиям, связанным с применением физической силы, специальных средств, оружия.    3. При применении физической силы, специальных средств, оружия военнослужащий органов военной полиции обязан:    1) предупредить о намерении их применить, предоставив при этом достаточно времени для выполнения своих требований лицам, в отношении которых предполагается применить физическую силу, специальные средства или оружие, за исключением тех случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств, оружия создает опасность жизни и здоровью физических лиц, может повлечь иные тяжкие последствия или когда в создавшейся обстановке такое предупреждение является неуместным или невозможным, а также случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;    2) принять меры по оказанию первой помощи физическим лицам, получившим телесные повреждения в результате их применения;    3) незамедлительно доложить непосредственному начальнику о каждом факте их применения.    4. О каждом случае применения военнослужащим органов военной полиции физической силы, специальных средств, оружия, повлекшем гибель людей или иные тяжкие последствия, незамедлительно информируется военный прокурор.    5. Военнослужащие органов военной полиции не несут ответственности за моральный, имущественный и физический вред, причиненный в связи с применением физической силы, специальных средств, оружия, если их действия соответствуют характеру и степени опасности посягательства на военнослужащих, других физических лиц, охраняемые объекты или самого военнослужащего органов военной полиции.    Применение физической силы, специальных средств и оружия военнослужащими органов военной полиции с превышением полномочий влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 11. Применение физической силы, специальных средств:1. Военнослужащие органов военной полиции имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, а также специальные средства и служебных собак в случаях:    1) защиты военнослужащих, других лиц и самозащиты от нападения и иных действий, создающих угрозу их жизни и здоровью;    2) пресечения массовых беспорядков в военных городках, воинских частях (учреждениях), а также групповых нарушений общественного порядка и воинской дисциплины военнослужащими;    3) отражения нападения, пресечения попытки нападения на военные городки, а также на объекты и транспортные средства, охраняемые органами военной полиции, пресечения несанкционированного проникновения лиц, автомобильных транспортных средств и иной техники на такие объекты, а равно для освобождения этих объектов и средств в случае их захвата;    4) задержания лиц, застигнутых при совершении уголовных правонарушений, оказывающих сопротивление или умышленно препятствующих военнослужащим органов военной полиции в осуществлении возложенных на них настоящим Законом обязанностей;    5) сопровождения и охраны (конвоирования) задержанных, заключенных под стражу военнослужащих, а также осужденных, подозреваемых и обвиняемых, если имеются достаточные основания полагать, что они могут совершить побег, причинить вред окружающим или себе;    6) выявления, предупреждения и пресечения уголовных правонарушений, а также розыска военнослужащих.    Военнослужащие органов военной полиции Комитета национальной безопасности и Национальной гвардии также вправе применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, а также специальные средства в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.    2. Перечень специальных средств органов военной полиции Вооруженных Сил и Комитета национальной безопасности определяется соответственно Министром обороны и Председателем Комитета национальной безопасности.     3. Запрещается применять боевые приемы борьбы, специальные средства и служебных собак в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев совершения ими нападения, угрожающего жизни и здоровью окружающих, группового нападения либо оказания вооруженного сопротивления.
Статья 12. Применение оружия:Военнослужащие органов военной полиции имеют право применять оружие как крайнюю меру в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.
Статья 13. Кадровый состав органов военной полиции:1. Органы военной полиции комплектуются военнослужащими в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Органы военной полиции Вооруженных Сил также комплектуются гражданским персоналом (работниками).    2. В отношении лица, поступающего на воинскую службу в органы военной полиции, перед назначением на должность проводится специальная проверка в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Граждане, впервые поступающие на воинскую службу в органы военной полиции, в обязательном порядке проходят специальное первоначальное обучение и стажировку (испытательный срок). Порядок и условия прохождения ими стажировки (испытательного срока) определяются соответственно Министром обороны, Министром внутренних дел, Председателем Комитета национальной безопасности.    3. На воинскую службу в органы военной полиции не могут быть приняты лица в случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О воинской службе и статусе военнослужащих" и иными законами Республики Казахстан, регулирующими деятельность государственных органов, в структуру которых входят органы военной полиции.    4. Военнослужащие, переведенные из других войск и воинских формирований, специальных государственных и правоохранительных органов, а также перемещенные из структурных подразделений Вооруженных Сил в органы военной полиции Вооруженных Сил, проходят обязательную переподготовку в военных учебных заведениях или учебных центрах Министерства обороны, за исключением лиц, ранее проходивших воинскую службу в органах военной полиции.    5. Военнослужащие органов военной полиции Вооруженных Сил вправе проходить переподготовку и повышение квалификации в военных учебных заведениях и учебных центрах Министерства обороны.    6. Трудовые отношения гражданского персонала (работников) органов военной полиции Вооруженных Сил регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.
Статья 14. Правовое положение и социальное обеспечение военнослужащих органов военной полиции:1. Военнослужащие органов военной полиции при выполнении возложенных на них обязанностей находятся под защитой государства и являются представителями власти.    2. Требования военнослужащих органов военной полиции, предусмотренные законодательством Республики Казахстан (далее – законные требования), обязательны для исполнения всеми гражданами и должностными лицами.    3. Невыполнение законных требований военнослужащих органов военной полиции, оскорбление, сопротивление, угроза насилием или посягательство на их жизнь, здоровье, честь и достоинство, имущество, другие действия, препятствующие выполнению возложенных на них обязанностей, влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    4. Военнослужащим органов военной полиции в целях выполнения законодательно закрепленных задач в подтверждение их личности и полномочий выдаются служебные удостоверения и жетоны. Порядок выдачи, использования и описание служебного удостоверения и жетона определяются руководителем уполномоченного органа.    Служебное удостоверение подтверждает право на ношение и хранение оружия, специальных средств, иные полномочия, предоставленные военнослужащим органов военной полиции в соответствии с законами Республики Казахстан.    Военнослужащим срочной службы органов военной полиции Вооруженных Сил служебные удостоверения и жетоны не выдаются, их принадлежность к органам военной полиции подтверждается форменной одеждой и знаками различия установленного образца.    5. На военнослужащих органов военной полиции распространяются социальные гарантии, льготы, медицинское, пенсионное и другие виды обеспечения, предусмотренные Законом Республики Казахстан "О воинской службе и статусе военнослужащих" и иными законами Республики Казахстан, регулирующими деятельность государственных органов, в структуру которых входят органы военной полиции.
Статья 15. Ответственность военнослужащих органов военной полиции:1. Военнослужащие органов военной полиции за совершение правонарушений несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    Привлечение военнослужащих органов военной полиции к дисциплинарной ответственности производится в порядке, установленном общевоинскими уставами Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.    2. Действия (бездействие) военнослужащих органов военной полиции могут быть обжалованы вышестоящим должностным лицам, в суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
Статья 16. Финансовое и материально-техническое обеспечение органов военной полиции:Финансовое и материально-техническое обеспечение органов военной полиции осуществляется за счет бюджетных средств, выделяемых соответственно Министерству обороны, органам национальной безопасности и Национальной гвардии.    Обособленные структурные подразделения органов военной полиции Комитета национальной безопасности обеспечиваются служебными помещениями, средствами связи, автомобильными транспортными средствами, горюче-смазочными материалами, вооружением, жильем и другими материально-техническими средствами, необходимыми для службы и жизнедеятельности, за счет органов национальной безопасности и их подразделений в местах дислокации.
Статья 25. Ответственность за нарушение валютного законодательства Республики Казахстан:Нарушение валютного законодательства Республики Казахстан влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 26. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 2019 года, за исключением абзаца седьмого пункта 3 статьи 1, который вводится в действие с 16 декабря 2020 года.    2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 13 июня 2005 года "О валютном регулировании и валютном контроле" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 11, ст.38; 2007 г., № 3, ст.20; 2008 г., № 23, ст.114; 2009 г., № 13-14, ст.63; 2010 г., № 15, ст.71; 2012 г., № 1, ст.6; № 13, ст.91; № 21-22, ст.124; 2014 г., № 10, ст.52; № 21, ст.122; № 23, ст.143; 2015 г., № 22-I, ст.140; № 22-VI, ст.159; 2016 г., № 12, ст.87; 2017 г., № 14, ст.51; № 23-III, ст.111).       ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ   
    ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ      ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ    ПрезидентРеспублики Казахстан  Н. НАЗАРБАЕВ
