Статья 1. Назначение органов национальной безопасности Республики Казахстан:Органы национальной безопасности Республики Казахстан (далее – органы национальной безопасности) – непосредственно подчиненные и подотчетные Президенту Республики Казахстан специальные государственные органы, являющиеся составной частью системы обеспечения безопасности Республики Казахстан и предназначенные в пределах предоставленных им полномочий:    обеспечивать безопасность личности и общества, защиту конституционного строя, государственного суверенитета, территориальной целостности, экономического, научно-технического и оборонного потенциала страны;    осуществлять и координировать разведывательную деятельность в целях обеспечения Президента Республики Казахстан, Председателя Совета Безопасности Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и других государственных органов и организаций разведывательной информацией для принятия решений, а также содействовать в реализации политики руководства государства в политической, финансово-экономической, военно-политической, научно-технической, гуманитарной, экологической и иных областях, затрагивающих национальные интересы Казахстана.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 27.12.2019 № 291-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Задачи органов национальной безопасности:1. Задачами органов национальной безопасности являются:     1) участие в разработке и реализации государственной политики в области обеспечения безопасности личности, общества и государства;     2) добывание разведывательной информации в интересах Республики Казахстан в соответствии с Законом Республики Казахстан "О внешней разведке";    3) осуществление контрразведывательной деятельности;    3-1) координация и осуществление деятельности по противодействию техническим разведкам в отношении сведений, составляющих государственные секреты;    4) выявление, предупреждение и пресечение терроризма и иной деятельности, направленной на насильственное изменение конституционного строя, нарушение целостности и подрыв безопасности Республики Казахстан;     4-1) координация деятельности в сфере противодействия терроризму и экстремизму в Республике Казахстан;    5) выявление, пресечение, раскрытие и расследование уголовных правонарушений, отнесенных законодательством к ведению органов национальной безопасности;     6) обеспечение Президента Республики Казахстан, государственных органов, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан правительственной связью в мирное и военное время;     7) организация шифровальной работы в уполномоченных государственных органах, органах военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан;    8) обеспечение защиты и охраны Государственной границы Республики Казахстан;    9) обеспечение физической защиты загранучреждений Республики Казахстан.    2. Иные задачи могут возлагаться на органы национальной безопасности настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.    Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 16.05.1997 № 110; от 21.03.2002 № 309; от 27.05.2010 № 279-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 23.04.2012 № 14-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.01.2013 № 71-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Правовая основа деятельности органов национальной безопасности:Правовую основу деятельности органов национальной безопасности составляют:    1) Конституция и законы Республики Казахстан;    2) настоящий Закон;     3) другие нормативные правовые акты Республики Казахстан в части, не противоречащей и не урегулированной настоящим Законом;     4) международные договорные и иные обязательства Республики Казахстан;     5) нормативные постановления Конституционного Суда Республики Казахстан и Верховного Суда Республики Казахстан;     6) Положение о Комитете национальной безопасности, утверждаемое Президентом Республики Казахстан.     Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 4. Основные принципы деятельности органов национальной безопасности:Деятельность органов национальной безопасности строится на принципах законности, секретности, конспирации, единоначалия, равенства всех перед законом, уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина, независимости от деятельности политических партий и иных общественных объединений.    Сноска. Статья 4 - в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 5. Соблюдение прав и свобод человека и гражданина в деятельности органов национальной безопасности:1. Государство гарантирует соблюдение прав и свобод человека и гражданина при осуществлении органами национальной безопасности своей деятельности.     2. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены исключительно в случаях и порядке, прямо предусмотренных законом.     3. В пределах, установленных законодательством, органы национальной безопасности обязаны обеспечить каждому гражданину возможность ознакомиться с затрагивающими его права и интересы документами, и решениями.     4. Действия (бездействие) органов национальной безопасности, их сотрудников, военнослужащих и работников могут быть обжалованы в вышестоящие органы национальной безопасности, прокуратуру, суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 21.03.2002 № 309; от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).
Статья 6. Взаимодействие и сотрудничество органов национальной безопасности с государственными органами и организациями Республики, специальными службами иностранных государств:1. Органы национальной безопасности осуществляют свою деятельность во взаимодействии с государственными органами и организациями Республики Казахстан. Должностные лица государственных органов, организаций, командование воинских формирований и частей обязаны оказывать содействие органам национальной безопасности в решении возложенных на них задач.     2. Сотрудничество органов национальной безопасности со специальными службами и органами правительственной связи иностранных государств, международными правоохранительными организациями осуществляет на основе международных договоров Республики Казахстан.     Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законами РК от 16 мая 1997 г. № 110; от 21 марта 2002 г. № 309.
Статья 7. Система органов национальной безопасности:Единую систему органов национальной безопасности Республики Казахстан составляют Комитет национальной безопасности Республики Казахстан (далее – Комитет национальной безопасности), его ведомства, территориальные и иные органы национальной безопасности, подразделения специального назначения, учебные заведения, научно-исследовательские учреждения и другие подведомственные организации.    Комитет национальной безопасности, его ведомства, территориальные и иные органы национальной безопасности могут создавать вне места их нахождения иные обособленные структурные подразделения, не подлежащие учетной регистрации в уполномоченном органе.    Иные обособленные структурные подразделения выполняют часть функций органов национальной безопасности, указанных в части второй настоящей статьи.    Сноска. Статья 7 - в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 8. Комитет национальной безопасности:1. Комитет национальной безопасности:     1) образуется, упраздняется и реорганизуется Президентом Республики и не входит в систему центральных исполнительных органов Республики;     2) осуществляет руководство ведомствами Комитета национальной безопасности, территориальными и иными органами национальной безопасности, а также подведомственными организациями;    2-1) организует планирование обеспечения органов национальной безопасности имуществом, его эксплуатацию, сохранность, учет и списание;    3) непосредственно реализует основные направления деятельности органов национальной безопасности;    3-1) принимает нормативные правовые акты по вопросам организации деятельности органов национальной безопасности и реализации возложенных на них задач;    4) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    5) является юридическим лицом, имеет действительное и условное наименования, свою символику и знаки отличия.    2. Статус и полномочия Комитета национальной безопасности определяются Положением о Комитете национальной безопасности.     2-1. Символику, знаки отличия и ведомственные награды органов национальной безопасности утверждает Президент Республики Казахстан по представлению Председателя Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.    Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 16.05.1997 № 110; от 09.12.1998 № 307; от 21.03.2002 № 309; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Территориальные органы Комитета национальной безопасности:1. Территориальные органы Комитета национальной безопасности по областям, городам республиканского значения и столице и подчиненные им городские и районные управления (отделы, отделения) создаются для реализации возложенных на органы национальной безопасности задач на соответствующей территории.     2. Территориальные органы Комитета национальной безопасности по областям, городам республиканского значения и столице являются юридическими лицами, имеют действительные и условные наименования, печати и штампы, счета, основные фонды, объекты социально-культурного и медицинского назначения.     3. В оперативно-служебной деятельности территориальные органы Комитета национальной безопасности независимы от местных представительных и исполнительных органов и их должностных лиц.     Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 09.12.1998 № 307; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Органы военной контрразведки:Органы военной контрразведки:     1) создаются для реализации возложенных на органы национальной безопасности задач в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях Республики Казахстан;     1-1) являются воинским формированием;    2) имеют действительные и условные наименования, печати и штампы;     3) в оперативно-служебной деятельности независимы от командования Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан.     Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 21.03.2002 № 309; от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 11. Подразделения специального назначения:Подразделения специального назначения создаются для пресечения актов терроризма и иных особо опасных преступных посягательств на личность, общество и государство.    Подразделения специального назначения участвуют в оперативно-боевых и иных мероприятиях, проводимых органами национальной безопасности в порядке, определяемом Председателем Комитета национальной безопасности.    Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 12. Обязанности органов национальной безопасности:Органы национальной безопасности в пределах своих полномочий обязаны:
1) информировать Президента Республики Казахстан, Парламент Республики Казахстан, Правительство Республики Казахстан об угрозах безопасности страны;
2) осуществлять разведывательную деятельность в интересах Республики Казахстан в соответствии с Законом Республики Казахстан "О внешней разведке";
3) осуществлять контрразведывательную деятельность;
4) выявлять, предупреждать и пресекать терроризм и иную деятельность, направленную на насильственное изменение конституционного строя, нарушения целостности и подрыв безопасности Республики Казахстан;
5) выявлять, пресекать, раскрывать и расследовать уголовные правонарушения, отнесенные законодательством к ведению органов национальной безопасности;
6) оказывать содействие государственным органам в предупреждении и пресечении деятельности на территории Республики Казахстан незаконных военизированных формирований, политических партий и профессиональных союзов других государств, партий на религиозной основе, а также финансирование политических партий и профессиональных союзов иностранными юридическими лицами и гражданами, иностранными государствами и международными организациями;
7) разрабатывать и осуществлять меры по контрразведывательной защите сведений, составляющих государственные секреты, в государственных органах, воинских формированиях, частях и организациях, а также контролировать их деятельность в указанной сфере. Проводить специальную проверку граждан Республики Казахстан, оформляемых (переоформляемых) на допуск к информации, составляющей государственную и служебную тайну;
8) участвовать в разработке и осуществлении мер по обеспечению безопасности объектов оборонного комплекса, атомной энергетики, транспорта и связи, объектов жизнеобеспечения регионов и других стратегических объектов, перечень которых определяет Правительство Республики Казахстан;
9) исключен Законом РК от 27.05.2010 № 279-IV (порядок введения в действие см. ст.2);
9-1) участвовать в обеспечении безопасности загранучреждений Республики Казахстан и их персонала;
10) участвовать в соответствии с законодательством Республики Казахстан в решении вопросов, касающихся приема в гражданство Республики Казахстан и выхода из гражданства Республики Казахстан, выезда за границу граждан Республики Казахстан, въезда на территорию Республики Казахстан и выезда за ее пределы иностранцев и лиц без гражданства, а также режима их пребывания на территории Республики;
11) принимать во взаимодействии с другими компетентными органами меры по обеспечению безопасности представительств иностранных государств и международных организаций на территории Республики Казахстан;
12) участвовать по указанию Президента Республики Казахстан совместно с другими государственными органами в обеспечении безопасности глав государств, правительств зарубежных стран и руководителей международных организаций на период их пребывания в Республике Казахстан, а также проводимых на территории страны важных общественно-политических мероприятий;
12-1) участвовать в обеспечении безопасности Президента Республики Казахстан и Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы;
13) обеспечивать охрану и защиту Государственной границы Республики Казахстан;
Примечание ИЗПИ!
Действие подпункта 13-1) приостановлено до 01.01.2024 статьей 27 настоящего Закона.
13-1) осуществлять процедуру подтверждения личности по дактилоскопической информации при пересечении Государственной границы Республики Казахстан;
Примечание ИЗПИ!
Действие подпункта 13-2) приостановлено до 01.01.2024 статьей 27 настоящего Закона.
13-2) осуществлять дактилоскопическую регистрацию иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению за пределы Республики Казахстан либо подпадающих под действие международных договоров о реадмиссии, ратифицированных Республикой Казахстан;
14) вести информационно-аналитическую работу в целях реализации возложенных на органы национальной безопасности задач;
15) выявлять радиоизлучения передающих радиоэлектронных средств, работа которых представляет угрозу безопасности Республики Казахстан;
16) организовать шифровальную и дешифровальную работу, эксплуатировать, развивать правительственную связь, шифрованную и засекреченную связь, а также сети телекоммуникаций специального назначения, используемые в интересах органов национальной безопасности, обеспечивать их безопасность;
16-1) организовывать и нести боевое дежурство в органах национальной безопасности в порядке, определяемом Председателем Комитета национальной безопасности;
16-2) организовывать и нести боевую службу в органах национальной безопасности в порядке, определяемом Председателем Комитета национальной безопасности;
17) осуществлять меры по обеспечению собственной безопасности, в том числе по предотвращению технического проникновения к сведениям органов национальной безопасности, составляющим государственные секреты;
17-1) принимать необходимые меры по обеспечению конспирации при проведении разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, реализации материалов, отражающих результаты этой деятельности, а также недопущению рассекречивания источников информации путем распорядительной деятельности Председателя Комитета национальной безопасности или уполномоченного им должностного лица, обеспечивающей ограничение доступа к материалам оперативно-служебной деятельности до их облечения в гласную форму;
17-2) разрабатывать и утверждать перечень объектов органов национальной безопасности, уязвимых в террористическом отношении, согласно их категории;
18) обеспечивать мобилизационную готовность органов национальной безопасности;
19) осуществлять подготовку кадров для органов национальной безопасности, их переподготовку и повышение квалификации;
20) проводить обязательную специальную проверку граждан Республики Казахстан, поступающих и состоящих на государственной службе, а также претендующих на занятие должности служащего Национального Банка Республики Казахстан и его ведомств, служащего уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, в пределах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан;
20-1) проводить обязательную специальную проверку иностранцев, привлекаемых на работу в государственные органы Республики Казахстан, в пределах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.
Органы национальной безопасности вправе не объяснять причину, послужившую основанием для отказа в приеме иностранца на работу в государственные органы Республики Казахстан;
20-2) осуществлять психолого-социологическое обеспечение оперативно-служебной деятельности органов национальной безопасности в порядке, определяемом Председателем Комитета национальной безопасности;
21) исполнять письменные требования прокурора, связанные с осуществлением им надзорных функций;
22) представлять по запросу уполномоченного органа по финансовому мониторингу сведения из собственных информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
22-1) осуществлять меры по защите и продвижению национальных интересов Республики Казахстан в порядке, определяемом Председателем Комитета национальной безопасности;
23) осуществлять иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 16.05.1997 № 110; от 09.12.1998 № 307; от 21.03.2002 № 309; от 09.08.2002 № 346; от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 27.05.2010 № 279-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.01.2013 № 71-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 23.11.2015 № 417-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2016 № 41-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.03.2023 № 206-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Органы национальной безопасности в пределах своих полномочий обязаны:1) информировать Президента Республики Казахстан, Парламент Республики Казахстан, Правительство Республики Казахстан об угрозах безопасности страны;2) осуществлять разведывательную деятельность в интересах Республики Казахстан в соответствии с Законом Республики Казахстан "О внешней разведке";3) осуществлять контрразведывательную деятельность;4) выявлять, предупреждать и пресекать терроризм и иную деятельность, направленную на насильственное изменение конституционного строя, нарушения целостности и подрыв безопасности Республики Казахстан;5) выявлять, пресекать, раскрывать и расследовать уголовные правонарушения, отнесенные законодательством к ведению органов национальной безопасности;6) оказывать содействие государственным органам в предупреждении и пресечении деятельности на территории Республики Казахстан незаконных военизированных формирований, политических партий и профессиональных союзов других государств, партий на религиозной основе, а также финансирование политических партий и профессиональных союзов иностранными юридическими лицами и гражданами, иностранными государствами и международными организациями;7) разрабатывать и осуществлять меры по контрразведывательной защите сведений, составляющих государственные секреты, в государственных органах, воинских формированиях, частях и организациях, а также контролировать их деятельность в указанной сфере. Проводить специальную проверку граждан Республики Казахстан, оформляемых (переоформляемых) на допуск к информации, составляющей государственную и служебную тайну;8) участвовать в разработке и осуществлении мер по обеспечению безопасности объектов оборонного комплекса, атомной энергетики, транспорта и связи, объектов жизнеобеспечения регионов и других стратегических объектов, перечень которых определяет Правительство Республики Казахстан;9) исключен Законом РК от 27.05.2010 № 279-IV (порядок введения в действие см. ст.2);9-1) участвовать в обеспечении безопасности загранучреждений Республики Казахстан и их персонала;10) участвовать в соответствии с законодательством Республики Казахстан в решении вопросов, касающихся приема в гражданство Республики Казахстан и выхода из гражданства Республики Казахстан, выезда за границу граждан Республики Казахстан, въезда на территорию Республики Казахстан и выезда за ее пределы иностранцев и лиц без гражданства, а также режима их пребывания на территории Республики;11) принимать во взаимодействии с другими компетентными органами меры по обеспечению безопасности представительств иностранных государств и международных организаций на территории Республики Казахстан;12) участвовать по указанию Президента Республики Казахстан совместно с другими государственными органами в обеспечении безопасности глав государств, правительств зарубежных стран и руководителей международных организаций на период их пребывания в Республике Казахстан, а также проводимых на территории страны важных общественно-политических мероприятий;12-1) участвовать в обеспечении безопасности Президента Республики Казахстан и Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы;13) обеспечивать охрану и защиту Государственной границы Республики Казахстан;Примечание ИЗПИ!
Действие подпункта 13-1) приостановлено до 01.01.2024 статьей 27 настоящего Закона.
13-1) осуществлять процедуру подтверждения личности по дактилоскопической информации при пересечении Государственной границы Республики Казахстан;статьей 27 настоящего ЗаконаПримечание ИЗПИ!
Действие подпункта 13-2) приостановлено до 01.01.2024 статьей 27 настоящего Закона.
13-2) осуществлять дактилоскопическую регистрацию иностранцев и лиц без гражданства, подлежащих выдворению за пределы Республики Казахстан либо подпадающих под действие международных договоров о реадмиссии, ратифицированных Республикой Казахстан;статьей 27 настоящего Закона14) вести информационно-аналитическую работу в целях реализации возложенных на органы национальной безопасности задач;15) выявлять радиоизлучения передающих радиоэлектронных средств, работа которых представляет угрозу безопасности Республики Казахстан;16) организовать шифровальную и дешифровальную работу, эксплуатировать, развивать правительственную связь, шифрованную и засекреченную связь, а также сети телекоммуникаций специального назначения, используемые в интересах органов национальной безопасности, обеспечивать их безопасность;16-1) организовывать и нести боевое дежурство в органах национальной безопасности в порядке, определяемом Председателем Комитета национальной безопасности;16-2) организовывать и нести боевую службу в органах национальной безопасности в порядке, определяемом Председателем Комитета национальной безопасности;17) осуществлять меры по обеспечению собственной безопасности, в том числе по предотвращению технического проникновения к сведениям органов национальной безопасности, составляющим государственные секреты;17-1) принимать необходимые меры по обеспечению конспирации при проведении разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, реализации материалов, отражающих результаты этой деятельности, а также недопущению рассекречивания источников информации путем распорядительной деятельности Председателя Комитета национальной безопасности или уполномоченного им должностного лица, обеспечивающей ограничение доступа к материалам оперативно-служебной деятельности до их облечения в гласную форму;17-2) разрабатывать и утверждать перечень объектов органов национальной безопасности, уязвимых в террористическом отношении, согласно их категории;18) обеспечивать мобилизационную готовность органов национальной безопасности;19) осуществлять подготовку кадров для органов национальной безопасности, их переподготовку и повышение квалификации;20) проводить обязательную специальную проверку граждан Республики Казахстан, поступающих и состоящих на государственной службе, а также претендующих на занятие должности служащего Национального Банка Республики Казахстан и его ведомств, служащего уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, в пределах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан;20-1) проводить обязательную специальную проверку иностранцев, привлекаемых на работу в государственные органы Республики Казахстан, в пределах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.Органы национальной безопасности вправе не объяснять причину, послужившую основанием для отказа в приеме иностранца на работу в государственные органы Республики Казахстан;20-2) осуществлять психолого-социологическое обеспечение оперативно-служебной деятельности органов национальной безопасности в порядке, определяемом Председателем Комитета национальной безопасности;21) исполнять письменные требования прокурора, связанные с осуществлением им надзорных функций;22) представлять по запросу уполномоченного органа по финансовому мониторингу сведения из собственных информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;22-1) осуществлять меры по защите и продвижению национальных интересов Республики Казахстан в порядке, определяемом Председателем Комитета национальной безопасности;23) осуществлять иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 16.05.1997 № 110; от 09.12.1998 № 307; от 21.03.2002 № 309; от 09.08.2002 № 346; от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 27.05.2010 № 279-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.01.2013 № 71-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 23.11.2015 № 417-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2016 № 41-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.03.2023 № 206-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Права органов национальной безопасности:Органы национальной безопасности для выполнения возложенных на них обязанностей имеют право:    1) проводить контрразведывательные мероприятия, общие и специальные оперативно-розыскные мероприятия, криминалистические исследования, привлекать к работе граждан Республики Казахстан на добровольной основе в качестве внештатных оперативных сотрудников в порядке, установленном Председателем Комитета национальной безопасности;    1-1) осуществлять оперативно-боевые мероприятия по пресечению противоправной деятельности в соответствии с разрабатываемыми специальными методиками, а также использовать специальные средства в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Республики Казахстан;    1-2) осуществлять радиоэлектронную и радиотехническую разведку в соответствии с правилами, утверждаемыми Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан;    2) осуществлять проникновение в специальные службы иностранных государств и иные зарубежные организации, преступные группы, цели и действия которых направлены на подрыв безопасности государства, нарушение целостности Республики Казахстан, насильственное изменение конституционного строя;    3) самостоятельно или совместно с компетентными государственными органами решать вопросы о закрытии въезда и выдворении из Республики Казахстан иностранцев и лиц без гражданства, которые своими действиями создают угрозу или наносят ущерб безопасности общества и государства;    4) при выявлении, пресечении, раскрытии и расследовании уголовных правонарушений, отнесенных законодательством к ведению органов национальной безопасности, давать обязательные для исполнения поручения другим органам в пределах, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством;     5) вызывать в органы национальной безопасности граждан по материалам, находящимся в производстве, получать от них объяснения, справки, документы и снимать с них копии; подвергать приводу лиц, уклоняющихся от явки по вызову;     6) в соответствии с законодательством проверять у граждан при обоснованном подозрении в совершении уголовных правонарушений документы, удостоверяющие их личность. Производить задержание лиц, подозреваемых в совершении уголовных правонарушений, осуществлять проверку документов, личный досмотр задержанных и их транспортных средств, а также изъятие находящихся при них вещей и документов;    6-1) при участии в антитеррористической операции и обеспечении правового режима антитеррористической операции применять меры и временные ограничения, предусмотренные Законом Республики Казахстан "О противодействии терроризму";    7) осуществлять административное задержание лиц, совершивших правонарушения, связанные с попытками проникновения и проникновением на специально охраняемые территории особорежимных и иных объектов, незаконно пребывающих в пограничной зоне. Проверять документы, удостоверяющие их личность, получать от них объяснения, осуществлять их личный досмотр, досмотр и изъятие вещей и документов;     8) использовать средства связи, транспортные средства, принадлежащие организациям, воинским формированиям и частям, для предотвращения уголовных правонарушений, преследования и задержания лиц, совершивших или подозреваемых в совершении правонарушений, доставления задержанных лиц к месту их содержания, а также для проезда к месту происшествия и доставления нуждающихся в срочной медицинской помощи граждан в лечебные учреждения. По требованию владельцев органы национальной безопасности возмещают в установленном законодательством Республики Казахстан порядке причиненный в результате этого фактический ущерб;     9) беспрепятственно входить на территорию и в помещения организаций, воинских формирований и частей, жилые и иные принадлежащие гражданам помещения, на принадлежащие им земельные участки в целях пресечения уголовных правонарушений, преследования лиц, подозреваемых в их совершении, если промедление может поставить под угрозу жизнь и здоровье граждан, нанести ущерб безопасности страны. О случаях насильственного вхождения в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения органы национальной безопасности уведомляют прокурора в течение двадцати четырех часов;     10) иметь изоляторы временного содержания, следственные изоляторы для содержания в установленном законодательством Республики Казахстан порядке лиц, в отношении которых в качестве меры пресечения избрано содержание под стражей или задержанных органами национальной безопасности по подозрению в совершении уголовных правонарушений. В отдельных случаях, по согласованию с органами национальной безопасности, задержанных и подвергнутых содержанию под стражей правоохранительными органами и судами, а также осужденных;    11) осуществлять контроль, оказывать методическую и практическую помощь по вопросам обеспечения сохранности государственных секретов, коммерческой, банковской и иной охраняемой законом тайны, безопасности сетей телекоммуникаций специального назначения и шифровальной работы в уполномоченных государственных органах, органах военного управления, национальной безопасности и внутренних дел Республики Казахстан;    12) вносить в государственные органы, воинские формирования, части и организации обязательные для исполнения представления об устранении причин и условий, способствующих реализации угроз безопасности Республики Казахстан, совершению уголовных правонарушений, расследование которых отнесено законодательством Республики Казахстан к ведению органов национальной безопасности.    Форма и порядок внесения представлений определяются Председателем Комитета национальной безопасности;    12-1) объявлять физическим и юридическим лицам в письменной форме обязательные для исполнения официальные предостережения о недопустимости деяния (действия или бездействия), создающего условия для совершения уголовных правонарушений, расследование которых отнесено законодательством Республики Казахстан к ведению органов национальной безопасности;    13) пресекать использование на территории Республики Казахстан передающих радиоэлектронных средств, используемых с нарушением установленных правил или законодательства Республики Казахстан о защите государственных секретов;     14) получать безвозмездно и с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну, от государственных органов, воинских формирований, частей и организаций информацию, необходимую для выполнения задач, возложенных на органы национальной безопасности, включая электронные информационные ресурсы, которые предоставляются из информационных систем государственных органов и организаций, в порядке, установленном совместными нормативными правовыми актами с указанными государственными органами, а с организациями – соглашениями;    15) информировать местные представительные и исполнительные органы по вопросам, входящим в компетенцию органов национальной безопасности;     16) осуществлять хранение и использование архивных оперативных, следственных и других материалов, относящихся к деятельности органов национальной безопасности;     17) в целях зашифровки личности сотрудников и военнослужащих органов национальной безопасности, ведомственной принадлежности их подразделений, помещений и транспортных средств или личности граждан, оказывающих содействие органам национальной безопасности на конфиденциальной основе, использовать, изготавливать и (или) оформлять документы других государственных органов, а также организаций, порядок использования, изготовления и (или) оформления которых определяется председателем Комитета национальной безопасности.    В случае необходимости использования органами национальной безопасности в целях, предусмотренных настоящим подпунктом, документов государственных органов, требующих регистрации в государственных органах, в том числе выдаваемых ими документов, по заявке органов национальной безопасности соответствующие государственные органы на безвозмездной основе изготавливают и (или) оформляют их для органов национальной безопасности в порядке, определенном совместными нормативными правовыми актами;    17-1) направлять в другие государственные органы и организации обязательные для исполнения запросы о предоставлении органам национальной безопасности бланков документов и служебных удостоверений, образцов их заполнения;    17-2) в целях зашифровки личности сотрудников и военнослужащих иных субъектов внешней разведки и специальных государственных органов, ведомственной принадлежности их подразделений, помещений и транспортных средств, а также личности конфиденциальных помощников изготавливать и (или) оформлять для иных субъектов внешней разведки и специальных государственных органов документы других государственных органов, а также организаций, порядок изготовления и (или) оформления которых определяется совместными нормативными правовыми актами.    В случае необходимости использования иными субъектами внешней разведки и специальными государственными органами в целях, предусмотренных настоящим подпунктом, документов государственных органов, требующих регистрации в государственных органах, в том числе выдаваемых ими документов, по заявке органов национальной безопасности соответствующие государственные органы на безвозмездной основе изготавливают и (или) оформляют их в порядке, определенном совместными нормативными правовыми актами;    18) создавать в установленном законодательством Республики Казахстан порядке организации и подразделения, необходимые для выполнения обязанностей, возложенных на органы национальной безопасности, и обеспечения деятельности указанных органов;     19) разрабатывать, создавать, приобретать и использовать средства специальной связи, вооружения и оснащения, включая специальные технические и иные средства, при этом разработка, производство и принятие на вооружение государственных шифровальных средств и их специальной защиты (от технических средств разведки) осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Заключать в этих целях договоры, контракты с государственными органами и организациями Республики Казахстан, специальными службами и организациями иностранных государств;    20) проводить научные исследования по проблемам обеспечения безопасности Республики Казахстан, разрабатывать и создавать информационные системы и системы специальных видов связи;    20-1) создавать, приобретать, накапливать, формировать, регистрировать, хранить, обрабатывать, уничтожать, использовать, передавать, защищать электронные информационные ресурсы, содержащие сведения, составляющие государственные секреты, в порядке, определяемом Комитетом национальной безопасности;    20-2) создавать, эксплуатировать, проводить развитие, сопровождение, интеграцию, прекращение эксплуатации, защиту информационных систем в защищенном исполнении, отнесенных к государственным секретам, в порядке, определяемом Комитетом национальной безопасности;     20-3) осуществлять сбор, обработку, хранение, передачу, поиск, распространение, использование, защиту, регистрацию и уничтожение электронных документов, содержащих сведения, составляющие государственные секреты, с использованием информационных систем в защищенном исполнении, отнесенных к государственным секретам, в порядке, определяемом Комитетом национальной безопасности;    20-4) создавать, аккредитовывать, прекращать деятельность специального удостоверяющего центра в порядке, определяемом Комитетом национальной безопасности, а также разрабатывать и утверждать положение о его деятельности;     20-5) создавать, принимать в эксплуатацию, эксплуатировать, развивать и прекращать эксплуатацию сетей правительственной связи, сетей шифрованной связи органов национальной безопасности, а также сетей телекоммуникаций специального назначения, используемых в интересах органов национальной безопасности;    21) осуществлять на договорной основе подготовку кадров для государственных органов Республики Казахстан и специальных служб иностранных государств;    21-1) использовать видеокамеры и иные виды электронного оборудования государственных органов и иных организаций в порядке, определенном совместными нормативными правовыми актами или соглашениями;    21-2) осуществлять межведомственную координацию по вопросам функционирования единого шлюза доступа к Интернету и единого шлюза электронной почты "электронного правительства";    21-3) осуществлять развитие единого шлюза доступа к Интернету и единого шлюза электронной почты "электронного правительства";    21-4) осуществлять государственный контроль за применением сертификата безопасности операторами связи;     21-5) осуществлять государственный контроль за порядком присоединения сетей операторов связи к точкам обмена интернет-трафиком и пропуска интернет-трафика;    21-6) определять порядок присоединения сетей операторов связи к точкам обмена интернет-трафиком и пропуска интернет-трафика;    21-7) определять порядок выдачи и применения сертификата безопасности;    21-8) определять удостоверяющий центр информационной безопасности;    22) (исключен);  23) осуществлять иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.    Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 16.11.1999 № 476; от 29.03.2000 № 42; от 21.03.2002 № 309; от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2012 № 14-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.04.2014 № 185-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие со 02.01.2015); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.02.2017 № 45-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Право военнослужащих органов национальной безопасности на применение оружия, специальных средств и физической силы:Сноска. Статья 14 исключена Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 15. Реализация предоставленных прав:Предоставленные настоящим Законом права используются исключительно для решения задач, возложенных на органы национальной безопасности.     Сноска. Закон дополнен главой 3-1 в соответствии с Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 16. Состав кадров органов национальной безопасности:1. Кадры органов национальной безопасности составляют сотрудники, военнослужащие и работники.    2. На службу в органы национальной безопасности зачисляются на добровольной основе граждане Республики Казахстан, достигшие восемнадцатилетнего возраста, но не старше предельного возраста по званиям, установленным законами, имеющие необходимые личные, моральные и профессиональные качества, уровень образования, состояние здоровья и физическое развитие.    3. Лимит штатной численности органов национальной безопасности утверждается Президентом Республики Казахстан по представлению Председателя Комитета национальной безопасности.    Штатная численность сотрудников, военнослужащих и работников органов национальной безопасности, а также подведомственных Комитету национальной безопасности государственных учреждений устанавливается Председателем Комитета национальной безопасности в пределах лимита штатной численности органов национальной безопасности, утвержденного Президентом Республики Казахстан.    Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 17. Сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности:1. Сотрудники органов национальной безопасности проходят службу в соответствии с Законом Республики Казахстан "О специальных государственных органах Республики Казахстан".    Военнослужащие органов национальной безопасности проходят воинскую службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан о воинской службе и статусе военнослужащих с учетом особенностей, предусмотренных статьями 7, 10 (за исключением пункта 11), 12, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 24, 29, 30 (за исключением подпункта 1) пункта 8), 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 40, 50, 75, 77 (за исключением подпункта 2) пункта 4) и 85 (за исключением пункта 4-2) Закона Республики Казахстан "О специальных государственных органах Республики Казахстан".    2. Органы военной контрразведки могут комплектоваться военнослужащими, перемещенными из Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан.    3. Для решения задач по обеспечению безопасности государства сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности могут быть прикомандированы к государственным органам, а также организациям с согласия их руководителей в установленном порядке с оставлением на службе в специальных государственных органах и действительной воинской службе.    4. Сотрудники состоят на специальном учете в органах национальной безопасности.    Офицерский состав и военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту на должностях солдат, матросов, сержантов и старшин органов национальной безопасности, состоят в кадрах, действующем резерве или запасе органов национальной безопасности.    5. Порядок зачисления сотрудников и военнослужащих в действующий резерв органов национальной безопасности и прохождения ими службы устанавливается Председателем Комитета национальной безопасности.    6. В случаях и порядке, определяемых Председателем Комитета национальной безопасности, сотрудники органов национальной безопасности переходят в категорию военнослужащих органов национальной безопасности.    Председатель Комитета национальной безопасности в пределах полномочий относит подразделение органа национальной безопасности к другим войскам и воинским формированиям.    Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 16.01.2013 № 71-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.11.2015 № 398-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Правовое положение сотрудников и военнослужащих органов национальной безопасности:1. Сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности находятся под защитой государства и при выполнении служебных обязанностей являются представителями государственной власти.    2. Законные требования сотрудников или военнослужащих органов национальной безопасности обязательны для исполнения гражданами, должностными лицами и организациями. Невыполнение законных требований сотрудников или военнослужащих органов национальной безопасности, оскорбление, сопротивление, угроза насилием или посягательство на их жизнь, здоровье, честь и достоинство, имущество, другие действия, препятствующие выполнению возложенных на них обязанностей, а также посягательство на жизнь, здоровье, честь, достоинство и имущество членов их семей, близких родственников в связи с исполнением сотрудниками или военнослужащими органов национальной безопасности служебных обязанностей и служебного долга влекут установленную законами Республики Казахстан ответственность.    Ущерб, причиненный здоровью и имуществу сотрудника или военнослужащего органов национальной безопасности, а также ущерб, причиненный здоровью и имуществу членов семьи и близких родственников сотрудника или военнослужащего органов национальной безопасности в связи с выполнением им служебных обязанностей, возмещаются в полном объеме из бюджетных средств с последующим взысканием этой суммы с лица, причинившего ущерб. Порядок возмещения ущерба определяется Правительством Республики Казахстан.    3. Сведения о сотрудниках и военнослужащих органов национальной безопасности, выполняющих (выполнявших) задания в специальных службах иностранных государств и иных зарубежных организациях, преступных группах, составляют государственные секреты и могут быть преданы гласности лишь в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.    4. Сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности не должны состоять в партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии.    5. Сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности за совершение уголовных и иных правонарушений несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.    Порядок привлечения военнослужащих органов национальной безопасности к ответственности за нарушения воинской дисциплины устанавливается воинскими уставами.    Порядок привлечения сотрудников органов национальной безопасности к ответственности за нарушения дисциплины устанавливается Законом Республики Казахстан "О специальных государственных органах Республики Казахстан".    6. Государство гарантирует социальную защиту сотрудников и военнослужащих органов национальной безопасности.    Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Оплата труда, пенсионное и иное обеспечение военнослужащих органов национальной безопасности:Сноска. Статья 19 исключена Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 20. Меры социальной защиты сотрудников и военнослужащих органов национальной безопасности:1. Время выполнения сотрудником и военнослужащим органов национальной безопасности заданий в специальных службах иностранных государств и иных зарубежных организациях, преступных группах подлежит зачету в выслугу лет в льготном исчислении для назначения пенсионных выплат за выслугу лет, присвоения воинского или специального звания и исчисления должностного оклада в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.    2. В установленном Комитетом национальной безопасности порядке Председатель Комитета отдельным категориям сотрудников и военнослужащих органов национальной безопасности может засчитывать в выслугу лет стаж их трудовой деятельности до зачисления на службу в специальные государственные органы и на воинскую службу.    3. Сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности и члены их семей пользуются медицинским и санаторно-курортным обслуживанием в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    4. В случае гибели сотрудника или военнослужащего органов национальной безопасности при исполнении служебных обязанностей или профессионального долга семья погибшего имеет право на получение не позднее одного года со дня его гибели жилища из государственного жилищного фонда на условиях и в порядке, установленных жилищным законодательством Республики Казахстан.    5. Официальные представители органов национальной безопасности в загранучреждениях Республики Казахстан и их помощники, направленные в загранучреждения Республики Казахстан, приравниваются к соответствующим должностям сотрудников дипломатической службы Республики Казахстан в вопросах дипломатических привилегий и иммунитета, оплаты и условий труда, а также социального и медицинского обеспечения, в том числе членов их семей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о дипломатической службе. При этом за официальными представителями органов национальной безопасности в загранучреждениях Республики Казахстан и их помощниками сохраняются оклад по специальному или воинскому званию, надбавки за особые условия прохождения службы и другие надбавки, а также права, гарантии, льготы, компенсации, установленные законодательством Республики Казахстан для сотрудников и военнослужащих специальных государственных органов.    Финансирование деятельности официальных представителей органов национальной безопасности в загранучреждениях Республики Казахстан и их помощников, направленных в загранучреждения Республики Казахстан, осуществляется в объеме и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан о дипломатической службе, по приравненным должностям за счет бюджетных средств, выделенных для Комитета национальной безопасности.    Приравнивание должностей официальных представителей органов национальной безопасности в загранучреждениях Республики Казахстан и их помощников к сотрудникам дипломатической службы Республики Казахстан загранучреждений Республики Казахстан осуществляется согласно совместному решению Председателя Комитета национальной безопасности и Министра иностранных дел Республики Казахстан.    Сноска. Статья 20 - в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VІ (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 21. Работники органов национальной безопасности:1. Условия труда работников органов национальной безопасности регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан о государственной службе.    2. Социальная защита работников органов национальной безопасности обеспечивается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 21 - в редакции Закона РК от 15.05.2007 № 253; с изменением, внесенным Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 22. Подготовка кадров для органов национальной безопасности:1. Подготовка, переподготовка и повышение квалификации кадров для органов национальной безопасности осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     2. В целях обеспечения профессиональной подготовки кадров решением Президента Республики Казахстан создаются соответствующие учебные заведения.     Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 21 марта 2002 г. № 309.
Статья 23. Обеспечение органов национальной безопасности:1. Финансирование, материально-техническое и социально-бытовое обеспечение органов национальной безопасности осуществляются за счет бюджетных средств, а также за счет средств, полученных за оказание медицинской помощи от фонда социального медицинского страхования в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    2. Подразделения органов национальной безопасности, участвующие в обеспечении безопасности на железнодорожном, водном и воздушном транспорте, а также оборонных и стратегических объектах, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, обеспечиваются оборудованными, в том числе средствами связи, служебными помещениями за счет соответствующих органов и организаций, которые также несут расходы по их содержанию и эксплуатации, а также годовыми служебными билетами для проезда. Органы военной контрразведки, кроме того, обеспечиваются автотранспортом, горюче-смазочными материалами, вооружением и другим необходимым для жизнедеятельности имуществом, а также жильем и охраной административных зданий за счет бюджетных средств, выделяемых для этих целей Вооруженным Силам, другим войскам и воинским формированиям Республики Казахстан.    3. Хозяйственное обеспечение в области энерго-, водо- и теплоснабжения, транспорта, связи (за исключением сетей телекоммуникаций специального назначения), коммуникаций, коммунального и жилищного хозяйства и других систем жизнеобеспечения органов национальной безопасности Республики Казахстан осуществляется организацией, определяемой Правительством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 22.12.1998 № 327 (вводится в действие с 1 января 1999 года); от 21.03.2002 № 309; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2017 № 80-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Статья 24. Контроль за деятельностью органов национальной безопасности:1. Контроль за деятельностью органов национальной безопасности осуществляет Президент Республики Казахстан.     2. Организация и осуществление ведомственного контроля возлагаются на Председателя Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.
Статья 25. Компетенция уполномоченного органа в сфере развития языков:Сноска. Заголовок статьи 25 в редакции Закона РК от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    Уполномоченный орган в сфере развития языков:    1) обеспечивает реализацию единой государственной политики в сфере развития языков;    2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    3) осуществляет контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о языках в центральных и местных исполнительных органах областей, городов республиканского значения, столицы;     4) дает рекомендации об устранении нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан о языках, вносит предложения в соответствующие органы о применении мер дисциплинарного взыскания к должностным лицам, виновным в нарушении законодательства Республики Казахстан о языках;     5) организует информационное, методическое обеспечение деятельности по реализации единой государственной политики в сфере развития языков;    5-1) обеспечивает деятельность республиканской терминологической комиссии;    6) исключен Законом РК от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  7) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);    8) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными законами РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 25. Надзор за соблюдением законности в деятельности органов национальной безопасности:Высший надзор за соблюдением законности дознания, следствия, административного производства и оперативно-розыскной деятельности органов национальной безопасности осуществляют Генеральный Прокурор Республики Казахстан и уполномоченные им прокуроры.    Сноска. Статья 25 - в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 26. Обеспечение исполнения настоящего Закона:Сноска. Статья 26 исключена Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).
Статья 26. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.):
Статья 27. Язык в международной деятельности:Деятельность дипломатических представительств Республики Казахстан и представительств Республики Казахстан при международных организациях осуществляется на государственном языке с использованием, при необходимости, других языков.     Двусторонние международные договоры Республики Казахстан с иностранными государствами заключаются на государственном языке Республики Казахстан и иных языках по согласию сторон.    Двусторонние международные договоры Республики Казахстан с международными организациями и многосторонние международные договоры Республики Казахстан заключаются на языках, определенных по согласию участвующих в переговорах сторон.    Официальные приемы и другие мероприятия с представителями других государств в Республике Казахстан проводятся на государственном языке с переводом на другие языки.    Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.01.2014 № 168-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).          ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
