Статья 1. Понятие охранной деятельности:1. Под охранной деятельностью понимается осуществление юридическими лицами деятельности по оказанию услуг по защите жизни, здоровья и имущества физических лиц, а также имущества юридических лиц от противоправных посягательств (охранные услуги).     2. Действие настоящего Закона распространяется на частные охранные организации и специализированное охранное подразделение органов внутренних дел, если иное не предусмотрено законами, актами Президента и Правительства Республики Казахстан об органах внутренних дел.     3. Действие настоящего Закона не распространяется на защиту иных благ и законных интересов граждан и юридических лиц, связанных со сферой здравоохранения, интеллектуальной собственностью, государственными секретами, коммерческой тайной, если иное не вытекает из законодательства.    Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области охранной деятельности:Правовую основу осуществления охранной деятельности составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.
Статья 3. Задачи охранной деятельности:Основными задачами охранной деятельности являются:     1) защита жизни и здоровья физических лиц от преступных и иных противоправных посягательств;     2) защита имущества физических и юридических лиц от противоправных посягательств.
Статья 4. Принципы охранной деятельности:1. Охранная деятельность основывается на конституционных принципах законности, уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина, а также учета жизненно важных интересов личности, общества и государства.     2. Осуществление охранной деятельности не должно нарушать прав и свобод третьих лиц.
Статья 5. Лицензирование и ограничения осуществления охранной деятельности:1. Охранная деятельность подлежит лицензированию в порядке, определяемом Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом. Юридическим лицам, не имеющим лицензии на осуществление охранной деятельности, запрещается оказывать охранные услуги.    Не подлежит лицензированию охранная деятельность, осуществляемая специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел.    2. Субъекты охранной деятельности с соблюдением требований законодательства в области охраны государственных секретов в целях обмена опытом, повышения квалификации своих специалистов, внедрения и использования современных технических средств и технологий охраны вправе привлекать иностранные компании в сфере охранной деятельности.    3. На территории Республики Казахстан запрещается деятельность охранных организаций иностранных государств.    4. Иностранные юридические лица, юридические лица с иностранным участием, иностранцы, а также лица без гражданства не вправе:     1) осуществлять все виды охранной деятельности;     2) учреждать или быть учредителями (участниками) частных охранных организаций;     3) иметь в доверительном управлении частную охранную организацию.    4) исключен Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).    Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 22.02.2002 № 297; от 29.12.2010 № 372-IV (вводятся в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Государственные гарантии от недобросовестных действий при осуществлении охранной деятельности и страхование работников охранных организаций, занимающих должности охранников:1. Государство гарантирует и обеспечивает соблюдение прав и свобод граждан и юридических лиц при осуществлении деятельности субъектами охранной деятельности.     2. Не допускается осуществление охранной деятельности для достижения целей, заведомо противоречащих основам правопорядка и нравственности.     3. Лицо, права и законные интересы которого нарушены действиями лица, осуществляющего охранную деятельность, вправе требовать от такого лица соответствующих разъяснений и информации, а также вправе обжаловать такие действия в суд и другие государственные органы в установленном законодательством порядке.     4. Лицо, осуществляющее охранную деятельность и нарушившее права и законные интересы третьих лиц, обязано возместить потерпевшему причиненный материальный и моральный ущерб в соответствии с законодательством.     5. Страхование рисков, связанных с причинением вреда жизни и здоровью работников субъектов, осуществляющих охранную деятельность, в том числе при их участии в обеспечении общественного порядка, осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан об обязательных видах страхования.     Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 № 244; от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).   Сноска. Заголовок главы 2 – в редакции Закона РК от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность:К субъектам, осуществляющим охранную деятельность, относятся:    1) специализированные охранные подразделения органов внутренних дел Республики Казахстан;     2) частные охранные организации.    3) - 5) исключены Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).    Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).
Статья 8. Взаимодействие субъектов, осуществляющих охранную деятельность, с государственными органами:1. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность, обязаны оказывать содействие государственным органам в выполнении задач, возложенных законодательством на эти государственные органы.     2. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность, обязаны выполнять все законные требования сотрудников государственных органов, включая требование о временной сдаче оружия, при проведении правоохранительными, специальными государственными органами и воинскими формированиями оперативно-розыскных, контрразведывательных, следственных или охранных мероприятий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.    3. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность, обязаны по требованию сотрудников государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, приостановить охранную деятельность в зоне введения правового режима антитеррористической операции.    4. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность, предоставляют по запросу органов внутренних дел информацию о соответствии осуществляемой деятельности требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан в области охранной деятельности.    Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Особенности осуществления охранной деятельности специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел:1. Специализированные охранные подразделения органов внутренних дел являются государственными учреждениями и осуществляют охрану исключительно объектов, указанных в пункте 1 статьи 1-1 Закона.    2. Специализированные охранные подразделения органов внутренних дел оказывают охранные услуги на договорной основе физическим лицам, включенным в Перечень, определяемый Правительством Республики Казахстан.    3. Цены на услуги, оказываемые специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел, утверждаются уполномоченным органом.    Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 15.02.2012 № 556-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015).
Статья 10. Правовой статус частной охранной организации и требования, предъявляемые к работнику частной охранной организации, занимающему должность охранника:Сноска. Заголовок статьи 10 – в редакции Закона РК от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1. Частной охранной организацией является коммерческая организация, оказывающая охранные услуги в качестве своей предпринимательской деятельности. Частная охранная организация не вправе осуществлять иную предпринимательскую деятельность, за исключением работ по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации при условии соблюдения уведомительного порядка.     2. Частная охранная организация осуществляет охранную деятельность на основе устава и лицензии на осуществление охранной деятельности юридическими лицами.     3. Работнику частной охранной организации, занимающему должность охранника, не требуется наличие лицензии на осуществление охранной деятельности.     4. На должность охранника частной охранной организации могут быть приняты граждане Республики Казахстан не моложе 19 лет и прошедшие специальную подготовку охранника (специальный курс обучения охранника).     5. Исключен Законом РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    6. Не может занимать должность охранника частной охранной организации лицо:     1) с психическими, поведенческими расстройствами (заболеваниями), в том числе связанными с употреблением психоактивных веществ, состоящее на учете в организациях, оказывающих медицинскую помощь в области психического здоровья;    2) имеющее судимость за совершение преступления;    3) освобожденное от уголовной ответственности на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей частью статьи Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;    3-1) в отношении которого в течение одного года до принятия на должность охранника или в период нахождения в данной должности за совершение уголовного проступка вынесен обвинительный приговор суда, а также в течение одного года до принятия на должность охранника или в период нахождения в данной должности освобожденное от уголовной ответственности за совершение уголовного проступка на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;    4) привлеченное к административной ответственности ранее в течение года до принятия на работу охранником или в период нахождения в данной должности за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 149, 434, 436, 438, 439, 440, 443, 450, 453, 462, 463, 464, 469, 470, 476, 477, 478, 479, 481, 482, 483, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 490, 494, 495, 496, 504, 506, 653, 654, 658, 659, 665, 667, 669, 670, 673, 675 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях;    5) уволенное менее трех лет назад по отрицательным мотивам с государственной, воинской службы, из правоохранительных органов, судов и органов юстиции;    6) ранее занимавшее аналогичную должность, с которым был расторгнут трудовой договор по основаниям, предусмотренным подпунктами 9), 10), 11), 12), 15), 16) и 17) пункта 1 статьи 52 Трудового кодекса Республики Казахстан, менее трех лет назад.     7. Обязательным требованием для руководителя частной охранной организации является его соответствие требованиям, предъявляемым к работникам частной охранной организации, занимающим должность охранника.     8. Частная охранная организация обязана обеспечить охранника при исполнении им должностных обязанностей документом установленного образца, удостоверяющим его личность и принадлежность к частной охранной организации. Форма и образец документа охранника частной охранной организации определяются уполномоченным органом.    Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 22.02.2002 № 297; от 04.07.2008 № 53-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.12.2012 № 60-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Правовой статус частного охранника:Сноска. Статья 11 исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).
Статья 12. Правовой статус охранного подразделения:Сноска. Статья 12 исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).
Статья 13. Правовой статус ведомственных охранных подразделений государственных органов:Сноска. Статья 13 исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).
Статья 14. Виды охранных услуг:Охранная деятельность, подлежащая лицензированию, осуществляется субъектами охранной деятельности в форме оказания следующих услуг:    1) защиты жизни и здоровья физических лиц;    2) охраны объекта и (или) имущества физических и юридических лиц, в том числе при его транспортировке;    3) консультирования и подготовки рекомендаций по способам охраны и правомерной защиты от противоправных посягательств.    Работники, занимающие должность охранника в частной охранной организации, на добровольной основе привлекаются к охране общественного порядка.    Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); с изменением, внесенным Законом РК от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Порядок осуществления охранной деятельности:1. Оказание охранных услуг осуществляется на основе договора (договор по оказанию охранных услуг). Порядок заключения, исполнения, прекращения договора на оказание охранных услуг, ответственность сторон по договору определяются в соответствии с гражданским законодательством с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.     2. Исключен Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).    3. Особенности порядка осуществления охранной деятельности специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел устанавливаются законодательством Республики Казахстан.     4. Работники, занимающие должность охранника в частных охранных организациях, осуществляют охранную деятельность в форменной одежде, обозначающей их принадлежность к субъекту охранной деятельности.    Образцы специальной одежды и порядок ее ношения утверждаются уполномоченным органом.    Оказание услуг по защите жизни и здоровья физических лиц от преступных и иных противоправных посягательств может осуществляться без специальной одежды, обозначающей принадлежность к субъекту охранной деятельности.     Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2008 № 53-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Договор об оказании охранных услуг:1. По договору об оказании охранных услуг исполнитель обязуется оказать заказчику определенные соглашением сторон охранные услуги в порядке, объеме и за плату, определенные данным договором.     2. В качестве исполнителя по договору об оказании охранных услуг вправе выступать субъекты охранной деятельности (с учетом требований, предъявляемых настоящим Законом):     1) специализированные охранные подразделения органов внутренних дел;     2) частные охранные организации.    3) исключен Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).    3. В качестве заказчика по договору об оказании охранных услуг вправе выступать физические и юридические лица.     4. Договор об оказании охранных услуг должен содержать:     1) сведения о договаривающихся сторонах с указанием номера и даты выдачи лицензии исполнителя на оказание охранных услуг;     2) виды оказываемых охранных услуг с указанием обязанностей исполнителя;     3) сведения об объекте договора;     4) срок и дату заключения договора;     5) меры ответственности сторон.     5. Договор об оказании охранных услуг должен быть заключен в письменной форме. Несоблюдение письменной формы договора об оказании охранных услуг влечет его недействительность.    Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 02.01.2021 № 405-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 17. Основа деятельности охранных подразделений:Сноска. Статья 17 исключена Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона).
Статья 18. Условия оснащения оружием и специальными средствами субъектов охранной деятельности:Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Частные охранные организации вправе в установленном законами Республики Казахстан порядке вооружать своих работников, занимающих должность охранника, при осуществлении ими своих должностных обязанностей.
2. Частные охранные организации имеют право приобретать служебное гладкоствольное длинноствольное и короткоствольное оружие, а также огнестрельное бесствольное, газовое оружие с возможностью стрельбы патронами травматического действия и электрическое оружие в соответствии с законодательством Республики Казахстан, специальные средства у юридических лиц – поставщиков после получения соответствующей лицензии. Виды, типы, модели и количество оружия, а также перечень специальных средств для использования работниками частных охранных организаций утверждаются уполномоченным органом.
Частным охранным организациям запрещаются приобретение и использование служебного нарезного длинноствольного и короткоствольного оружия, за исключением охранных организаций, учрежденных национальными компаниями, осуществляющими свою деятельность в сфере магистральных железнодорожных сетей, магистральных трубопроводов, нефтеперерабатывающего производства и атомной энергии.
3. Приобретенное оружие подлежит регистрации в соответствующем органе внутренних дел в недельный срок со дня его приобретения. При регистрации оружия выдается разрешение на хранение, хранение и ношение этого оружия сроком на пять лет на основании документов, подтверждающих законность приобретения оружия.
Форма разрешения утверждается уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации.
4. Охранник частной охранной организации в установленном законодательством Республики Казахстан порядке должен получить разрешение на право хранения и ношения оружия и специальных средств.
5. Для охраны объектов и патрулирования могут быть использованы служебные собаки.
6. Руководители охранных организаций в установленном законодательством порядке передают оружие штатным работникам, занимающим должность охранника, на период исполнения ими своих служебных обязанностей. Оружие выдается после прохождения работниками соответствующей подготовки.
Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 22.02.2002 № 297; от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).1. Частные охранные организации вправе в установленном законами Республики Казахстан порядке вооружать своих работников, занимающих должность охранника, при осуществлении ими своих должностных обязанностей.2. Частные охранные организации имеют право приобретать служебное гладкоствольное длинноствольное и короткоствольное оружие, а также огнестрельное бесствольное, газовое оружие с возможностью стрельбы патронами травматического действия и электрическое оружие в соответствии с законодательством Республики Казахстан, специальные средства у юридических лиц – поставщиков после получения соответствующей лицензии. Виды, типы, модели и количество оружия, а также перечень специальных средств для использования работниками частных охранных организаций утверждаются уполномоченным органом.Частным охранным организациям запрещаются приобретение и использование служебного нарезного длинноствольного и короткоствольного оружия, за исключением охранных организаций, учрежденных национальными компаниями, осуществляющими свою деятельность в сфере магистральных железнодорожных сетей, магистральных трубопроводов, нефтеперерабатывающего производства и атомной энергии.3. Приобретенное оружие подлежит регистрации в соответствующем органе внутренних дел в недельный срок со дня его приобретения. При регистрации оружия выдается разрешение на хранение, хранение и ношение этого оружия сроком на пять лет на основании документов, подтверждающих законность приобретения оружия.Форма разрешения утверждается уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации.4. Охранник частной охранной организации в установленном законодательством Республики Казахстан порядке должен получить разрешение на право хранения и ношения оружия и специальных средств.5. Для охраны объектов и патрулирования могут быть использованы служебные собаки.6. Руководители охранных организаций в установленном законодательством порядке передают оружие штатным работникам, занимающим должность охранника, на период исполнения ими своих служебных обязанностей. Оружие выдается после прохождения работниками соответствующей подготовки.Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 22.02.2002 № 297; от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Условия, основания и порядок применения оружия и специальных средств субъектами охранной деятельности:1. В ходе осуществления охранной деятельности разрешается применять специальные средства и служебное оружие только в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.     2. Охранники частных охранных организаций имеют право применять оружие и специальные средства в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан, для:    1) отражения нападений на охраняемый объект или его сотрудников;    2) отражения нападения на охраняемое лицо;    3) задержания нарушителей, в том числе если они оказывают сопротивление, для их доставления в органы внутренних дел, если имеются достаточные основания полагать, что они могут совершить побег или причинить вред окружающим или себе;    4) защиты от нападения животных;    5) подачи сигналов тревоги или вызова помощи;    6) случаев необходимой обороны и крайней необходимости.    Запрещено применение специальных средств и оружия для целей, не предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.    Лицо, допустившее использование специальных средств или оружия для иных целей, а также с превышением полномочий, пределов необходимой обороны, несет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.    Применение специальных средств или оружия с превышением полномочий, пределов необходимой обороны влечет за собой аннулирование документов охранника частной охранной организации.    3. Применению специальных средств и служебного оружия должно предшествовать четко выраженное предупреждение об этом лица, против которого они могут быть применены.     4. Запрещается применять служебное оружие и специальные средства в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст известен или очевиден, кроме случаев совершения ими вооруженного либо группового нападения (насилия).     5. Во всех случаях применения служебного оружия необходимо принять меры для обеспечения безопасности окружающих граждан, оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим, сообщить органам внутренних дел и прокуратуры в течение двадцати четырех часов.     6. Охранники частных охранных организаций обязаны проходить периодическую проверку на пригодность к выполнению своих обязанностей в условиях, связанных с применением специальных средств и служебного оружия.     7. Субъекты охранной деятельности несут полную ответственность за причиненный ими вред при исполнении своих служебных обязанностей в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 09.08.2002 № 346; от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении одного года со дня введения в действие Закона); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Государственный контроль:1. Государственный контроль за охранной деятельностью, деятельностью специализированных учебных центров, а также деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации на территории Республики Казахстан осуществляется в форме проверки и профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля уполномоченным органом и его территориальными структурными подразделениями в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. 

2. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом. 

3. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится уполномоченным органом и его территориальными структурными подразделениями без посещения субъектов (объектов) охранной деятельности, специализированных учебных центров и субъектов, занимающихся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, путем сопоставления сведений об их деятельности, полученных из различных источников информации. 

4. Целями профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъектам охранной деятельности, специализированным учебным центрам и субъектам, занимающимся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, права самостоятельного устранения нарушений, выявленных уполномоченным органом или его территориальными структурными подразделениями по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, и снижение административной нагрузки на них. 

5. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится путем взаимного сопоставления данных, имеющихся в уполномоченном органе, ведомстве уполномоченного органа и его территориальных структурных подразделениях: 

1) текущей и запрашиваемой в соответствии с пунктом 4 статьи 8 настоящего Закона информации; 

2) сведений от уполномоченных организаций и государственных органов посредством запроса; 

3) сведений, полученных из различных источников информации. 

6. В случае выявления нарушений по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля субъекту охранной деятельности, специализированному учебному центру, субъекту, занимающемуся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, направляется рекомендация в срок не позднее пяти рабочих дней со дня выявления нарушений. 

7. Рекомендация должна быть вручена субъекту охранной деятельности, специализированному учебному центру, субъекту, занимающемуся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты ее отправки и получения. 

Рекомендация, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной в следующих случаях: 

1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении;  

2) почтой – с даты уведомления о получении почтового отправления заказным письмом; 

3) электронным способом – с даты отправки уполномоченным органом или его территориальными структурными подразделениями на электронный адрес субъекта охранной деятельности, специализированного учебного центра, субъекта, занимающегося деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, указанный в письме при запросе уполномоченным органом или его территориальными структурными подразделениями. 

8. Рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, должна быть исполнена в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения. 

9. Субъект охранной деятельности, специализированный учебный центр, субъект, занимающийся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в уполномоченный орган и его территориальное структурное подразделение, направившие рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем вручения рекомендации. 

10. Неисполнение в установленный срок рекомендации об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, влечет назначение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля путем включения в полугодовой список проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля. 

11. Профилактический контроль без посещения субъектов охранной деятельности, специализированных учебных центров, субъектов, занимающихся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, проводится не реже одного раза в год. 

Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Государственный контроль за охранной деятельностью, деятельностью специализированных учебных центров, а также деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации на территории Республики Казахстан осуществляется в форме проверки и профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля уполномоченным органом и его территориальными структурными подразделениями в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. 

2. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом. 

3. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится уполномоченным органом и его территориальными структурными подразделениями без посещения субъектов (объектов) охранной деятельности, специализированных учебных центров и субъектов, занимающихся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, путем сопоставления сведений об их деятельности, полученных из различных источников информации. 

4. Целями профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъектам охранной деятельности, специализированным учебным центрам и субъектам, занимающимся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, права самостоятельного устранения нарушений, выявленных уполномоченным органом или его территориальными структурными подразделениями по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, и снижение административной нагрузки на них. 

5. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится путем взаимного сопоставления данных, имеющихся в уполномоченном органе, ведомстве уполномоченного органа и его территориальных структурных подразделениях: 

1) текущей и запрашиваемой в соответствии с пунктом 4 статьи 8 настоящего Закона информации; 

2) сведений от уполномоченных организаций и государственных органов посредством запроса; 

3) сведений, полученных из различных источников информации. 

6. В случае выявления нарушений по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля субъекту охранной деятельности, специализированному учебному центру, субъекту, занимающемуся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, направляется рекомендация в срок не позднее пяти рабочих дней со дня выявления нарушений. 

7. Рекомендация должна быть вручена субъекту охранной деятельности, специализированному учебному центру, субъекту, занимающемуся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты ее отправки и получения. 

Рекомендация, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной в следующих случаях: 

1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении;  

2) почтой – с даты уведомления о получении почтового отправления заказным письмом; 

3) электронным способом – с даты отправки уполномоченным органом или его территориальными структурными подразделениями на электронный адрес субъекта охранной деятельности, специализированного учебного центра, субъекта, занимающегося деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, указанный в письме при запросе уполномоченным органом или его территориальными структурными подразделениями. 

8. Рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, должна быть исполнена в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения. 

9. Субъект охранной деятельности, специализированный учебный центр, субъект, занимающийся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в уполномоченный орган и его территориальное структурное подразделение, направившие рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем вручения рекомендации. 

10. Неисполнение в установленный срок рекомендации об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, влечет назначение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля путем включения в полугодовой список проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля. 

11. Профилактический контроль без посещения субъектов охранной деятельности, специализированных учебных центров, субъектов, занимающихся деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации, проводится не реже одного раза в год. 

Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 8 настоящего Закона
Статья 40. Местный бюджет:Сноска. Статья исключена Законом РК от 09.02.2009 N 126 (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 41. Соотношение настоящего Закона с иными законодательными актами и порядок реализации его положений:1. Положения настоящего Закона являются основой для принятия иных нормативных правовых актов, регламентирующих отдельные направления и механизмы обеспечения местного государственного управления и самоуправления в Республике Казахстан.  

2. Законодательство Республики Казахстан, действующее на момент вступления в силу настоящего Закона, применяется в части, не противоречащей ему, и в течение года со дня вступления его в силу должно быть приведено в соответствие с настоящим Законом. 

3. Приостановить до 1 января 2019 года действие пунктов 3 и 4 статьи 20, установив, что в период приостановления данные пункты действуют в следующей редакции:  

"3. Полномочия депутата маслихата прекращаются досрочно в случаях:  

1) избрания или назначения его на должность, занятие которой в соответствии с законом несовместимо с выполнением депутатских обязанностей;  

2) вступления в законную силу решения суда о признании его недееспособным или ограниченно дееспособным;  

3) прекращения полномочий маслихата;  

4) его смерти, вступления в законную силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим либо объявлении его умершим;  

5) прекращения им гражданства Республики Казахстан;  

6) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда за совершение преступления либо умышленного уголовного проступка;  

7) выезда его на постоянное место жительства за пределы соответствующей административно-территориальной единицы;  

8) в связи с его личным заявлением об отставке;  

9) систематического невыполнения им своих обязанностей, в том числе отсутствия более трех раз подряд без уважительных причин на пленарных заседаниях сессии маслихата или заседаниях органов маслихата, в состав которого он избран;  

10) назначения его на должность председателя ревизионной комиссии или члена ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы.  

4. Решение о досрочном прекращении полномочий депутата принимается на сессии маслихата большинством голосов от общего числа присутствующих депутатов по представлению соответствующей территориальной избирательной комиссии.".  

4. Установить, что пункт 4-1 статьи 20 настоящего Закона вводится в действие с 1 января 2019 года. 

Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2018 № 163-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).



 



Президент
Республики Казахстан



1. Положения настоящего Закона являются основой для принятия иных нормативных правовых актов, регламентирующих отдельные направления и механизмы обеспечения местного государственного управления и самоуправления в Республике Казахстан.  

2. Законодательство Республики Казахстан, действующее на момент вступления в силу настоящего Закона, применяется в части, не противоречащей ему, и в течение года со дня вступления его в силу должно быть приведено в соответствие с настоящим Законом. 

3. Приостановить до 1 января 2019 года действие пунктов 3 и 4 статьи 20, установив, что в период приостановления данные пункты действуют в следующей редакции:  

"3. Полномочия депутата маслихата прекращаются досрочно в случаях:  

1) избрания или назначения его на должность, занятие которой в соответствии с законом несовместимо с выполнением депутатских обязанностей;  

2) вступления в законную силу решения суда о признании его недееспособным или ограниченно дееспособным;  

3) прекращения полномочий маслихата;  

4) его смерти, вступления в законную силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим либо объявлении его умершим;  

5) прекращения им гражданства Республики Казахстан;  

6) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда за совершение преступления либо умышленного уголовного проступка;  

7) выезда его на постоянное место жительства за пределы соответствующей административно-территориальной единицы;  

8) в связи с его личным заявлением об отставке;  

9) систематического невыполнения им своих обязанностей, в том числе отсутствия более трех раз подряд без уважительных причин на пленарных заседаниях сессии маслихата или заседаниях органов маслихата, в состав которого он избран;  

10) назначения его на должность председателя ревизионной комиссии или члена ревизионной комиссии области, города республиканского значения, столицы.  

4. Решение о досрочном прекращении полномочий депутата принимается на сессии маслихата большинством голосов от общего числа присутствующих депутатов по представлению соответствующей территориальной избирательной комиссии.".  

4. Установить, что пункт 4-1 статьи 20 настоящего Закона вводится в действие с 1 января 2019 года. 

Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2018 № 163-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 20 настоящего Закона


 



Президент
Республики Казахстан




 



Президент
Республики Казахстан


 
 

Президент
Республики Казахстан

Президент
Республики Казахстан
