Статья 1. Система административно-территориального устройства Республики Казахстан:В систему административно-территориального устройства Республики Казахстан входят административно-территориальные единицы: село, поселок, сельский округ, район в городе, город, район, область.
Статья 2. Категории административно-территориальных единиц:1. Для осуществления государственного управления на началах оптимального сочетания республиканских и местных интересов территория Республики Казахстан подразделяется на две основные категории – регионы и населенные пункты.    2. Регион – это часть территории Республики Казахстан, включающая несколько населенных пунктов, образуемая и управляемая в интересах Республики Казахстан.    Регионами являются область, район и сельский округ как основные звенья республиканского административно-территориального устройства.    Область состоит из городов областного значения и районов.    Район состоит из городов районного значения, сел, поселков, сельских округов с общей численностью населения не более 300 тысяч человек.    Сельский округ состоит из двух и более сельских населенных пунктов с общей численностью населения не менее 500 человек.    3. Населенный пункт – это часть компактно заселенной территории Республики Казахстан, сложившаяся в результате хозяйственной и иной общественной деятельности граждан, с численностью населения не менее 50 человек, учтенная и зарегистрированная в установленном законами Республики Казахстан порядке и управляемая местными представительными и исполнительными органами.    Крестьянские и иные поселения с численностью населения менее 50 человек включаются в состав ближайшего населенного пункта.    4. Населенные пункты, находящиеся на территории Республики Казахстан, подразделяются на городские и сельские:    1) к городским населенным пунктам относятся города республиканского, областного и районного значения, а также поселки, находящиеся на территории их административной подчиненности;     2) к сельским населенным пунктам относятся все остальные населенные пункты независимо от их административной подчиненности.    5. Населенные пункты имеют составные части.    Составными частями населенных пунктов являются микрорайоны, районы в городе, площади, проспекты, бульвары, улицы, переулки, парки, скверы, мосты и другие части.    Районом в городе является район в городе областного значения, городе республиканского значения, столице. Район в городе областного значения, городе республиканского значения, столице создается при численности населения в них свыше 400 тысяч человек. Численность населения района в городе должна составлять не менее 200 тысяч человек.    Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Категории населенных пунктов:Населенные пункты подразделяются на:    1) города республиканского значения, к которым относятся населенные пункты, имеющие особое государственное значение или численность населения более одного миллиона человек;    2) города областного значения, к которым относятся населенные пункты, являющиеся крупными экономическими и культурными центрами, имеющие развитую производственную и социальную инфраструктуру и численность населения более 50 тысяч человек;    3) города районного значения, к которым относятся населенные пункты, на территории которых имеются промышленные предприятия, коммунальное хозяйство, государственный жилищный фонд, развитая сеть организаций образования и здравоохранения, культурно-просветительных и торговых объектов, с численностью населения не менее 10 тысяч человек;    4) поселки, к которым относятся населенные пункты с численностью населения не менее 3 тысяч человек.    К поселкам также приравниваются населенные пункты, расположенные в местности, имеющей лечебное значение, с численностью населения не менее 2 тысяч человек, из которых число приезжающих ежегодно для лечения и отдыха составляет не менее половины. К ним относятся также дачные поселки, являющиеся местами летнего отдыха граждан, в которых не менее 25 процентов взрослого населения постоянно занимается сельским хозяйством;    5) села – населенные пункты с численностью населения не менее 50 человек.    Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Законодательство Республики Казахстан об административно-территориальном устройстве:1. Законодательство Республики Казахстан об административно-территориальном устройстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.     Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 5. Органы, принимающие решения об образовании, упразднении административно-территориальных единиц, установлении и изменении их границ, их наименовании и переименовании:Президент и Правительство Республики Казахстан, местные представительные и исполнительные органы в пределах своих полномочий принимают решения об образовании и упразднении административно-территориальных единиц, установлении и изменении их границ, их наименовании и переименовании.
Центральные и местные исполнительные органы в пределах своих полномочий принимают решение о присвоении наименований, переименовании, уточнении и изменении транскрипции их наименований и присвоении собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства на основании заключения Республиканской ономастической комиссии.
Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 19.12.1995 № 2691; Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Президент и Правительство Республики Казахстан, местные представительные и исполнительные органы в пределах своих полномочий принимают решения об образовании и упразднении административно-территориальных единиц, установлении и изменении их границ, их наименовании и переименовании.Центральные и местные исполнительные органы в пределах своих полномочий принимают решение о присвоении наименований, переименовании, уточнении и изменении транскрипции их наименований и присвоении собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства на основании заключения Республиканской ономастической комиссии.Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 19.12.1995 № 2691; Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Расходы, связанные с наименованием и переименованием областей, районов, городов:Расходы, связанные с наименованием и переименованием областей, районов, городов производятся за счет бюджетных средств. 

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).
Расходы, связанные с наименованием и переименованием областей, районов, городов производятся за счет бюджетных средств. 

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).
Статья 7. Ономастические комиссии:Ономастические комиссии создаются в целях упорядочения работы по наименованию и переименованию административно-территориальных единиц, составных частей населенных пунктов, аэропортов, портов, железнодорожных вокзалов, железнодорожных станций, станций метрополитена, автовокзалов, автостанций, физико-географических и других объектов государственной собственности на территории Республики Казахстан, уточнению и изменению транскрипции их наименований и присвоению собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства, а также восстановлению, сохранению исторических названий как составной части историко-культурного наследия Республики Казахстан.
При уполномоченном органе образуется Республиканская ономастическая комиссия, при местных исполнительных органах областей, городов республиканского значения, столицы образуются соответственно ономастические комиссии областей, городов республиканского значения, столицы.
Сноска. Статья 7 - в редакции Закона РК от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Ономастические комиссии создаются в целях упорядочения работы по наименованию и переименованию административно-территориальных единиц, составных частей населенных пунктов, аэропортов, портов, железнодорожных вокзалов, железнодорожных станций, станций метрополитена, автовокзалов, автостанций, физико-географических и других объектов государственной собственности на территории Республики Казахстан, уточнению и изменению транскрипции их наименований и присвоению собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства, а также восстановлению, сохранению исторических названий как составной части историко-культурного наследия Республики Казахстан.При уполномоченном органе образуется Республиканская ономастическая комиссия, при местных исполнительных органах областей, городов республиканского значения, столицы образуются соответственно ономастические комиссии областей, городов республиканского значения, столицы.Сноска. Статья 7 - в редакции Закона РК от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Учет и регистрация административно-территориальных единиц, исключение их из учетных данных:Учету и регистрации подлежат поселения, численность постоянного населения которых более пятидесяти человек и которые считаются самостоятельными населенными пунктами.     Одиночные дома, фермы, поселения, являющиеся объектами служебного назначения (дома лесников, путевых обходчиков, дорожных мастеров, заимки, зимовья, полевые станы, метеостанции и другие), учитываются в составе населенных пунктов, с которыми связаны административно или территориально.     Утрачивают свой статус самостоятельных административно- территориальных единиц и исключаются из учетных данных населенные пункты, включенные в состав городов, поселков или сел и ставшие их частью, а также поселения, из которых выехали или переселились все жители.    Сноска. Статья 8 - в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).
Статья 9. Полномочия Президента Республики Казахстан:Президент Республики Казахстан по представлению Правительства Республики Казахстан и с учетом мнения местных представительных и исполнительных органов:     1) образует и упраздняет области и районы, устанавливает и переносит их административные центры;     2) исключен Законом РК от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  3) относит населенные пункты к категории городов республиканского, областного и районного значения, устанавливает и изменяет их подчиненность;     4) решает вопросы наименования и переименования областей, районов и городов, а также уточнения и изменения транскрипции их названий;    4-1) принимает решение по преобразованию городов республиканского, областного и районного значения в иные населенные пункты;    5) осуществляет другие полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 9 в редакции Указа Президента РК, имеющего силу Закона, от 19.12.1995 № 2691; с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.12.2020 № 383-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Компетенция Правительства Республики Казахстан:Правительство Республики Казахстан:
1) вносит Президенту Республики Казахстан представления об образовании и упразднении областей и районов, установлении и изменении их административных центров;
1-1) устанавливает и изменяет границы областей и городов республиканского значения;
2) вносит Президенту Республики Казахстан представления об отнесении населенных пунктов к категории городов республиканского, областного и районного значения, установлении и изменении их подчиненности;
2-1) вносит Президенту Республики Казахстан представление о преобразовании городов республиканского, областного и районного значения в иные населенные пункты;
3) утверждает правила присвоения наименования аэропортам, портам, железнодорожным вокзалам, железнодорожным станциям, станциям метрополитена, автовокзалам, автостанциям, физико-географическим и другим объектам государственной собственности на территории Республики Казахстан, а также переименования, уточнения и изменения транскрипции их наименований и присвоения собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства;
4) на основании заключения Республиканской ономастической комиссии и с учетом мнения населения соответствующей территории, ее местных представительных и исполнительных органов вносит Президенту Республики Казахстан представления по наименованию и переименованию областей, районов, городов, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований;
4-1) принимает решение о присвоении наименования аэропортам, портам, железнодорожным вокзалам, железнодорожным станциям, станциям метрополитена, автовокзалам, автостанциям, физико-географическим и другим объектам государственной собственности на территории Республики Казахстан;
5) (исключен);
6) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 19.12.1995 № 2691; законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.12.2020 № 383-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Раздел 3. Полномочия местных представительных и исполнительных органов по решению вопросов административно-территориального устройства
Правительство Республики Казахстан:1) вносит Президенту Республики Казахстан представления об образовании и упразднении областей и районов, установлении и изменении их административных центров;1-1) устанавливает и изменяет границы областей и городов республиканского значения;2) вносит Президенту Республики Казахстан представления об отнесении населенных пунктов к категории городов республиканского, областного и районного значения, установлении и изменении их подчиненности;2-1) вносит Президенту Республики Казахстан представление о преобразовании городов республиканского, областного и районного значения в иные населенные пункты;3) утверждает правила присвоения наименования аэропортам, портам, железнодорожным вокзалам, железнодорожным станциям, станциям метрополитена, автовокзалам, автостанциям, физико-географическим и другим объектам государственной собственности на территории Республики Казахстан, а также переименования, уточнения и изменения транскрипции их наименований и присвоения собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства;4) на основании заключения Республиканской ономастической комиссии и с учетом мнения населения соответствующей территории, ее местных представительных и исполнительных органов вносит Президенту Республики Казахстан представления по наименованию и переименованию областей, районов, городов, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований;4-1) принимает решение о присвоении наименования аэропортам, портам, железнодорожным вокзалам, железнодорожным станциям, станциям метрополитена, автовокзалам, автостанциям, физико-географическим и другим объектам государственной собственности на территории Республики Казахстан;5) (исключен);
6) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 19.12.1995 № 2691; законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.12.2020 № 383-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Раздел 3. Полномочия местных представительных и исполнительных органов по решению вопросов административно-территориального устройства
Статья 11. Полномочия областных представительных и исполнительных органов:Областные представительные и исполнительные органы совместным решением:     1) вносят в Правительство Республики Казахстан предложения об изменении границ области, об образовании и упразднении районов области, установлении и перенесении их административных центров, об отнесении населенных пунктов к категории городов республиканского, областного и районного значения;     2) по согласованию с Правительством Республики Казахстан устанавливают и изменяют границы городов областного значения; устанавливают и изменяют границы районов области, городов районного значения, сельских округов, решают вопросы о передаче поселков, сел из одного района в другой или в административное подчинение городских органов власти;    3) с учетом мнения районных (города областного значения) представительных и исполнительных органов относят населенные пункты, не являющиеся городами, к категории иных населенных пунктов, установленных настоящим Законом; образуют, упраздняют и преобразуют поселки, села, сельские округа, а также изменяют их подчиненность;     3-1) вносят в Правительство Республики Казахстан предложения о преобразовании городов областного и районного значения в иные населенные пункты;    4) с учетом мнения населения соответствующей территории на основании заключения областной ономастической комиссии по представлению местных представительных и исполнительных органов районов, городов областного значения решают вопросы по наименованию, переименованию сел, поселков, сельских округов, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований;    4-1) с учетом мнения населения соответствующей территории на основании заключения Республиканской ономастической комиссии решают вопросы по наименованию, переименованию районов в городе, составных частей городов областного значения, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований;    4-2) вносят на рассмотрение Республиканской ономастической комиссии предложения по присвоению наименования аэропортам, портам, железнодорожным вокзалам, железнодорожным станциям, автовокзалам, автостанциям, станциям метрополитена, физико-географическим и другим объектам государственной собственности, а также переименованию, уточнению и изменению транскрипции их наименований и присвоению собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства;    5) осуществляют иные полномочия, возлагаемые на местные представительные и исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    Областные исполнительные органы по представлению районных (города областного значения) исполнительных органов осуществляют учет существующих и регистрацию вновь создаваемых административно- территориальных единиц и отдельных населенных пунктов в границах областей, а также исключают их из учетных данных.     Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 19.12.1995 № 2691; законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 12.12.2020 № 383-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Полномочия районных представительных и исполнительных органов:Районные представительные и исполнительные органы совместным решением:     1) вносят в областные представительные и исполнительные органы предложения об отнесении населенных пунктов к категории городов районного значения;     2) вносят в областные представительные и исполнительные органы предложения об отнесении населенных пунктов к категории поселков или сел; об образовании или преобразовании поселков или сел, изменении их подчиненности, их учете и регистрации;     3) с учетом мнения органов управления поселков и сел устанавливают и изменяют границы этих населенных пунктов;     4) вносят в областные представительные и исполнительные органы предложения об изменении границ районов, сельских округов;     5) с учетом мнения населения соответствующей территории вносят предложения в областные представительные и исполнительные органы о наименовании и переименовании поселков, сельских округов, сел, а также уточнении и изменении транскрипции их наименований;    5-1) с учетом мнения населения соответствующей территории на основании заключения областной ономастической комиссии решают вопросы по наименованию, переименованию составных частей города районного значения, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований;    6) (исключен);  7) осуществляют иные полномочия, возлагаемые на местные представительные и исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    Районные исполнительные органы осуществляют учет существующих и регистрацию вновь создаваемых населенных пунктов в границах района, а также исключают их из учетных данных.     Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 09.02.2009 № 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Полномочия городских представительных и исполнительных органов:Городские представительные и исполнительные органы совместным решением:     1) вносят предложения в областные представительные и исполнительные органы об отнесении городов к категории республиканского, областного и районного значения;     2) вносят в областные представительные и исполнительные органы, а представительные и исполнительные органы городов республиканского значения, столицы в - Правительство Республики Казахстан, предложения об изменении границ городов, в том числе о включении в их состав отдельных населенных пунктов;     3) образуют и упраздняют районы в городе, устанавливают и изменяют их границы;     4) местные представительные и исполнительные органы городов республиканского значения, столицы:    с учетом мнения населения соответствующей территории решают вопросы по наименованию, переименованию, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований районов в городе, составных частей городов республиканского значения, столицы на основании заключения ономастической комиссии городов республиканского значения, столицы, согласованного с Республиканской ономастической комиссией;    вносят на рассмотрение Республиканской ономастической комиссии предложения по присвоению наименования аэропортам, портам, железнодорожным вокзалам, железнодорожным станциям, автовокзалам, автостанциям, станциям метрополитена, физико-географическим и другим объектам государственной собственности, переименованию, уточнению, а также изменению транскрипции их наименований и присвоению собственных имен лиц государственным юридическим лицам, юридическим лицам с участием государства;    4-1) местные представительные и исполнительные органы городов областного значения:    с учетом мнения органов управления поселков и сел устанавливают и изменяют границы этих населенных пунктов;     вносят в областные представительные и исполнительные органы предложения об изменении границ сельских округов;    с учетом мнения населения соответствующей территории вносят предложения в областные представительные и исполнительные органы о наименовании и переименовании сел, поселков, сельских округов, а также уточнении и изменении транскрипции их наименований;    5) обеспечивает выполнение работ по наименованию и переименованию районов в городе, площадей, проспектов, бульваров, улиц, переулков, парков, скверов, мостов и других составных частей города, изменению транскрипции их названий;    6) осуществляют иные полномочия, возлагаемые на местные представительные и исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 19.12.1995 № 2691; законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Полномочия акима города районного значения, поселка, села, сельского округа:Сноска. Заголовок - в редакции Закона РК от 12.12.2020 № 383-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).     Аким города районного значения вносит в районные представительные и исполнительные органы предложение об отнесении города районного значения к категории поселка, села.    Аким поселка, села, сельского округа:     1) вносит в районные (города областного значения) представительные и исполнительные органы предложения об отнесении этих населенных пунктов к категории городов районного значения, поселков, сел, об их упразднении и преобразовании;     2) с учетом мнения населения соответствующего населенного пункта вносит в районные (города областного значения) представительные и исполнительные органы предложения о наименовании и переименовании поселков, сельских округов, сел, а также уточнении и изменении транскрипции их наименований;     3) вносит в районные (города областного значения) представительные и исполнительные органы предложения об установлении и изменении границ поселков, сельских округов, сел;     4) с учетом мнения населения соответствующей территории на основании заключения областной ономастической комиссии решает вопросы по наименованию, переименованию составных частей этих населенных пунктов, а также уточнению и изменению транскрипции их наименований.    Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 19.12.1995 № 2691; законами РК от 09.02.2009 № 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 21.01.2013 № 72-V (вводится в действие по истечении трех месяцев после его первого официального опубликования); от 12.12.2020 № 383-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 № 60-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 24. Ведомственный контроль:Руководители органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, обеспечивают контроль за соблюдением законности, организацией, тактикой, методами и средствами, а также мерами по обеспечению конспирации и конфиденциальности этой деятельности.     Вышестоящие ведомственные органы обеспечивают контроль за оперативно-розыскной деятельностью подчиненных им органов.     Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009 N 187-IV.
Статья 25. Надзор за оперативно-розыскной деятельностью:1. Надзор за соблюдением законности при осуществлении оперативно-розыскной деятельности осуществляют Генеральный Прокурор Республики Казахстан и подчиненные ему прокуроры.
2. При осуществлении надзора за оперативно-розыскной деятельностью прокурор:
1) получает ведомственные нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику проведения оперативно-розыскных мероприятий, дела оперативного учета, материалы, документы и другие необходимые сведения о ходе оперативно-розыскной деятельности, кроме сведений о личности конфиденциальных помощников и штатных негласных сотрудников;
1-1) выносит постановление о проведении оперативно-розыскных мероприятий;
1-2) дает письменные указания о проведении оперативно-розыскных мероприятий;
2) проводит проверку законности осуществления специальных оперативно-розыскных мероприятий, в том числе на сети связи;
2-1) выносит постановление о законности проведенного без санкции прокурора специального оперативно-розыскного мероприятия;
3) прекращает своим постановлением оперативно-розыскные мероприятия в случае выявления нарушений закона, прав человека и гражданина при осуществлении оперативно-розыскной деятельности;
3-1) отменяет незаконные решения должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;
4) рассматривает жалобы и заявления на действия и решения должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;
5) опротестовывает противоречащие Конституции, законам и актам Президента Республики нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику проведения оперативно-розыскных мероприятий, издаваемые органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность;
6) инициирует в отношении сотрудников, допустивших противоправные действия при проведении оперативно-розыскных мероприятий, досудебное расследование, дисциплинарное производство;
7) выносит другие акты прокурорского надзора по выявленным фактам нарушений при осуществлении надзора за законностью оперативно-розыскной деятельности;
8) своим мотивированным постановлением освобождает незаконно задержанных лиц либо отменяет незаконные постановления о задержании лиц;
9) при необходимости требует от руководителей органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, проведения проверок в подчиненных им органах в целях устранения нарушений закона;
10) в случаях, установленных законом Республики Казахстан, дает санкцию на проведение оперативно-розыскных мероприятий.
3. Генеральный Прокурор в пределах своей компетенции принимает нормативные правовые акты по вопросам применения норм законодательства Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности, обязательные для исполнения органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность.
4. В целях выявления нарушений законности со стороны органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, прокурор вправе привлекать специалистов органов прокуратуры и иных специалистов с использованием специальных технических средств.
Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 09.08.2002 N 346; с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 187-IV; от 07.12.2009 № 221-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
     
Президент
Республики Казахстан
1. Надзор за соблюдением законности при осуществлении оперативно-розыскной деятельности осуществляют Генеральный Прокурор Республики Казахстан и подчиненные ему прокуроры.2. При осуществлении надзора за оперативно-розыскной деятельностью прокурор:1) получает ведомственные нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику проведения оперативно-розыскных мероприятий, дела оперативного учета, материалы, документы и другие необходимые сведения о ходе оперативно-розыскной деятельности, кроме сведений о личности конфиденциальных помощников и штатных негласных сотрудников;1-1) выносит постановление о проведении оперативно-розыскных мероприятий;1-2) дает письменные указания о проведении оперативно-розыскных мероприятий;2) проводит проверку законности осуществления специальных оперативно-розыскных мероприятий, в том числе на сети связи;2-1) выносит постановление о законности проведенного без санкции прокурора специального оперативно-розыскного мероприятия;3) прекращает своим постановлением оперативно-розыскные мероприятия в случае выявления нарушений закона, прав человека и гражданина при осуществлении оперативно-розыскной деятельности;3-1) отменяет незаконные решения должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;4) рассматривает жалобы и заявления на действия и решения должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;5) опротестовывает противоречащие Конституции, законам и актам Президента Республики нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику проведения оперативно-розыскных мероприятий, издаваемые органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность;6) инициирует в отношении сотрудников, допустивших противоправные действия при проведении оперативно-розыскных мероприятий, досудебное расследование, дисциплинарное производство;7) выносит другие акты прокурорского надзора по выявленным фактам нарушений при осуществлении надзора за законностью оперативно-розыскной деятельности;8) своим мотивированным постановлением освобождает незаконно задержанных лиц либо отменяет незаконные постановления о задержании лиц;9) при необходимости требует от руководителей органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, проведения проверок в подчиненных им органах в целях устранения нарушений закона;10) в случаях, установленных законом Республики Казахстан, дает санкцию на проведение оперативно-розыскных мероприятий.3. Генеральный Прокурор в пределах своей компетенции принимает нормативные правовые акты по вопросам применения норм законодательства Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности, обязательные для исполнения органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность.4. В целях выявления нарушений законности со стороны органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, прокурор вправе привлекать специалистов органов прокуратуры и иных специалистов с использованием специальных технических средств.Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 09.08.2002 N 346; с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 187-IV; от 07.12.2009 № 221-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
     
Президент
Республики Казахстан
