Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);    1-1) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    2) субъекты квазигосударственного сектора - государственные предприятия, товарищества с ограниченной ответственностью, акционерные общества, в том числе национальные управляющие холдинги, национальные холдинги, национальные компании, учредителем, участником или акционером которых является государство, а также дочерние, зависимые и иные юридические лица, являющиеся аффилиированными с ними в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;    3) Государственный энергетический реестр - систематизированный свод информации о субъектах Государственного энергетического реестра;    4) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    5) субъекты Государственного энергетического реестра – индивидуальные предприниматели и юридические лица, потребляющие энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном тысяче пятистам и более тонн условного топлива в год, а также государственные учреждения, субъекты квазигосударственного сектора и естественных монополий;    5-1) целевой энергоаудит – энергоаудит, проводимый на добровольной основе, имеющий целевой характер и ограничение по объему проведения;    5-2) учебный центр – субъект предпринимательства, осуществляющий деятельность в области переподготовки и (или) повышения квалификации кадров в сфере энергосбережения и повышения энергоэффективности;    5-3) заказчики – государственные учреждения, а также государственные предприятия, юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними юридические лица, за исключением национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных управляющих компаний и аффилированных с ними юридических лиц;    6) термомодернизация - мероприятие по улучшению теплотехнических характеристик здания, строения и сооружения, приводящее к снижению в них потерь тепловой энергии;    7) класс энергоэффективности здания, строения, сооружения - уровень экономичности энергопотребления здания, строения, сооружения, характеризующий его энергоэффективность на стадии эксплуатации;    8) условное топливо - принятая при технико-экономических расчетах, регламентируемая в нормативах и стандартах единица, служащая для сопоставления тепловой ценности различных видов органического топлива;    8-1) экспресс-энергоаудит – энергоаудит, проводимый по сокращенной программе и с целью подтверждения результатов энергетического анализа, осуществляемого в рамках системы менеджмента в области энергосбережения и повышения энергоэффективности и предыдущего заключения по энергосбережению и повышению энергоэффективности;    Примечание ИЗПИ!  Статью 1 предусмотрено дополнить подпунктами 8-2) в соответствии с Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).  9) энергетический аудит (далее – энергоаудит) – сбор, обработка и анализ данных об использовании энергетических ресурсов в целях оценки возможности и потенциала энергосбережения и подготовки заключения по энергосбережению и повышению энергоэффективности;    10) энергетические ресурсы - совокупность природных и произведенных носителей энергии, запасенная энергия которых используется в настоящее время или может быть использована в перспективе в хозяйственной и иных видах деятельности, а также виды энергии (атомная, электрическая, химическая, электромагнитная, тепловая и другие виды энергии);    11) эффективное использование энергетических ресурсов - достижение технически возможного и экономически оправданного уровня использования энергетических ресурсов;    12) энергетическая эффективность (далее – энергоэффективность) – количественное отношение объема предоставленных услуг, работ, выпущенной продукции (товаров) или произведенных энергетических ресурсов к затраченным на это исходным энергетическим ресурсам;    12-1) энергоаудиторская организация – юридическое лицо, осуществляющее энергоаудит;    12-2) Исключен Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  12-3) энергосервисная компания – юридическое лицо, выполняющее за счет собственных и (или) привлеченных средств в рамках энергосервисного договора работы (услуги) в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, в том числе с привлечением подрядных организаций;    13) класс энергоэффективности электрического энергопотребляющего устройства - уровень экономичности энергопотребления электрического энергопотребляющего устройства, характеризующий его энергоэффективность на стадии эксплуатации;    14) энергосбережение - реализация организационных, технических, технологических, экономических и иных мер, направленных на уменьшение объема используемых энергетических ресурсов;    14-1) менеджмент в области энергосбережения и повышения энергоэффективности (далее – энергоменеджмент) − комплекс административных действий, направленных на обеспечение рационального потребления энергетических ресурсов и повышение энергоэффективности объекта;    Примечание ИЗПИ!  Статью 1 предусмотрено дополнить подпунктом 14-2) в соответствии с Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).  15) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);    16) исключен Законом РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);     16-1) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    17) уполномоченный орган в области энергосбережения и повышения энергоэффективности (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    17-1) национальный институт развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности – юридическое лицо, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству;    17-2) карта энергоэффективности – единый республиканский перечень проектов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности с указанием источников финансирования, графиков и планов мероприятий по их реализации;    18) исключен Законом РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    19) энергосберегающее оборудование - оборудование, позволяющее повысить эффективность использования энергетических ресурсов;    20) энергосберегающий материал - материал, позволяющий повысить эффективность использования энергетических ресурсов.    Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности:1. Законодательство Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 3. Основные направления государственного регулирования в области энергосбережения и повышения энергоэффективности:Основными направлениями государственного регулирования в области энергосбережения и повышения энергоэффективности являются:    1) осуществление технического регулирования в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    2) осуществление сбалансированной тарифной политики и ценообразования в области производства и потребления энергетических ресурсов;    3) стимулирование энергосбережения и повышения энергоэффективности, включая использование энергосберегающих оборудований и материалов;    4) осуществление государственного контроля за эффективным использованием энергетических ресурсов;    5) пропаганда экономических, экологических и социальных преимуществ эффективного использования энергетических ресурсов, повышение общественного образовательного уровня в этой области;    6) обеспечение соблюдения законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности.
Статья 4. Компетенция Правительства Республики Казахстан:Правительство Республики Казахстан:
1) разрабатывает основные направления государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
2) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
3) осуществляет международное сотрудничество в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
4) - 15) исключены Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
16) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
17) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
18) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
19) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
20) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Правительство Республики Казахстан:1) разрабатывает основные направления государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;2) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
3) осуществляет международное сотрудничество в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;4) - 15) исключены Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);16) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);17) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);18) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);19) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);20) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Компетенция уполномоченного органа:Уполномоченный орган:
1) формирует и реализует государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
2) осуществляет в пределах своей компетенции международное сотрудничество в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
3) осуществляет межотраслевую координацию деятельности государственных органов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
4) определяет порядок формирования и ведения Государственного энергетического реестра;
5) осуществляет государственный контроль в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
6) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
6-1) утверждает перечень информационно-измерительных комплексов и технических средств, необходимых для осуществления деятельности в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
6-2) утверждает нормативы энергопотребления, нормативные значения коэффициента мощности в электрических сетях субъектов Государственного энергетического реестра;
6-3) исключен Законом РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
6-4) определяет национальный институт развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
6-5) утверждает механизм оценки деятельности местных исполнительных органов по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности;
6-6) устанавливает требования по энергоэффективности зданий, строений, сооружений и их элементов, являющихся частью ограждающих конструкций;
6-7) устанавливает требования по энергоэффективности транспорта;
6-8) устанавливает требования по энергоэффективности оборудования, в том числе электрооборудования;
6-9) утверждает правила определения и пересмотра классов энергоэффективности зданий, строений, сооружений;
6-10) разрабатывает и утверждает порядок проведения энергоаудита;
6-11) утверждает требования по энергосбережению и повышению энергоэффективности, предъявляемые к проектным (проектно-сметным) документациям зданий, строений, сооружений;
6-12) утверждает требования к форме и содержанию плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности;
6-13) определяет порядок деятельности учебных центров;
6-14) утверждает форму и сроки представления центральными исполнительными органами отчетов по реализации государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
6-15) разрабатывает и утверждает методику расчета нормативов энергопотребления;
6-16) разрабатывает и утверждает правила мониторинга энергопотребления государственных учреждений;
6-17) устанавливает целевые индикаторы по энергоэффективности для субъектов Государственного энергетического реестра, потребляющих энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном пятидесяти тысячам и более тонн условного топлива в год;
7) разрабатывает и утверждает форму предписания об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности;
8) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
9) формирует и размещает на своем интернет-ресурсе перечень субъектов Государственного энергетического реестра, не обеспечивших ежегодное снижение объема потребления энергетических ресурсов, воды на единицу продукции, площади зданий, строений и сооружений до величин, определенных по итогам энергоаудита, в том числе включающий государственные учреждения, не соблюдающие нормативы энергопотребления;
10) координирует формирование, ведение и реализацию карты энергоэффективности, проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
11) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
12) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);
Примечание ИЗПИ!
Подпункт 12-1) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
12-1) проводит аттестацию кандидатов в энергоаудиторы;
13) ведет реестр юридических лиц, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
Примечание ИЗПИ!
Подпункт 13-1) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
13-1) разрабатывает и утверждает разрешительные требования и перечень документов, необходимых для выдачи аттестата энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
Примечание ИЗПИ!
Подпункт 13-2) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
13-2) ведет реестр энергоаудиторов;
Примечание ИЗПИ!
Подпункт 13-3) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
13-3) определяет порядок проведения аттестации кандидатов в энергоаудиторы;
13-4) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
13-5) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
Примечание ИЗПИ!
Подпункт 13-6) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
13-6) утверждает форму аттестата энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
13-7) утверждает форму маркировки зданий, строений, сооружений по энергоэффективности;
14) исключен Законом РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
15) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
15-1) разрабатывает и утверждает учебные программы и планы по согласованию с уполномоченным органом в области образования;
15-2) устанавливает требования по энергоэффективности строительных материалов, изделий и конструкций;
16) осуществляет мониторинг за реализацией государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, проводит анализ представляемых отчетов центральными уполномоченными органами по форме и в сроки, установленные уполномоченным органом;
16-1) проводит оценку деятельности местных исполнительных органов по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности;
16-2) разрабатывает и утверждает правила мониторинга государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
16-3) разрабатывает и утверждает перечень товаров, работ, услуг, на которые распространяются требования по энергоэффективности при осуществлении государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг;
16-4) устанавливает требования по энергоэффективности товаров, работ, услуг при осуществлении государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг;
16-5) проводит мониторинг государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
17) разрабатывает и утверждает типовое соглашение в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;
17-1) утверждает типовые формы энергосервисного договора;
17-2) определяет порядок формирования и ведения карты энергоэффективности, отбора и включения проектов в карту энергоэффективности;
17-3) определяет порядок проведения анализа заключений по энергосбережению и повышению энергоэффективности;
18) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
19) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
20) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Уполномоченный орган:1) формирует и реализует государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;2) осуществляет в пределах своей компетенции международное сотрудничество в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;3) осуществляет межотраслевую координацию деятельности государственных органов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;4) определяет порядок формирования и ведения Государственного энергетического реестра;5) осуществляет государственный контроль в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;6) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;6-1) утверждает перечень информационно-измерительных комплексов и технических средств, необходимых для осуществления деятельности в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;6-2) утверждает нормативы энергопотребления, нормативные значения коэффициента мощности в электрических сетях субъектов Государственного энергетического реестра;6-3) исключен Законом РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);6-4) определяет национальный институт развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;6-5) утверждает механизм оценки деятельности местных исполнительных органов по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности;6-6) устанавливает требования по энергоэффективности зданий, строений, сооружений и их элементов, являющихся частью ограждающих конструкций;6-7) устанавливает требования по энергоэффективности транспорта;6-8) устанавливает требования по энергоэффективности оборудования, в том числе электрооборудования;6-9) утверждает правила определения и пересмотра классов энергоэффективности зданий, строений, сооружений;6-10) разрабатывает и утверждает порядок проведения энергоаудита;6-11) утверждает требования по энергосбережению и повышению энергоэффективности, предъявляемые к проектным (проектно-сметным) документациям зданий, строений, сооружений;6-12) утверждает требования к форме и содержанию плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности;6-13) определяет порядок деятельности учебных центров;6-14) утверждает форму и сроки представления центральными исполнительными органами отчетов по реализации государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;6-15) разрабатывает и утверждает методику расчета нормативов энергопотребления;6-16) разрабатывает и утверждает правила мониторинга энергопотребления государственных учреждений;6-17) устанавливает целевые индикаторы по энергоэффективности для субъектов Государственного энергетического реестра, потребляющих энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном пятидесяти тысячам и более тонн условного топлива в год;7) разрабатывает и утверждает форму предписания об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности;8) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);9) формирует и размещает на своем интернет-ресурсе перечень субъектов Государственного энергетического реестра, не обеспечивших ежегодное снижение объема потребления энергетических ресурсов, воды на единицу продукции, площади зданий, строений и сооружений до величин, определенных по итогам энергоаудита, в том числе включающий государственные учреждения, не соблюдающие нормативы энергопотребления;10) координирует формирование, ведение и реализацию карты энергоэффективности, проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;11) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);12) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);Примечание ИЗПИ!
Подпункт 12-1) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
12-1) проводит аттестацию кандидатов в энергоаудиторы;13) ведет реестр юридических лиц, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;Примечание ИЗПИ!
Подпункт 13-1) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
13-1) разрабатывает и утверждает разрешительные требования и перечень документов, необходимых для выдачи аттестата энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;Примечание ИЗПИ!
Подпункт 13-2) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
13-2) ведет реестр энергоаудиторов;Примечание ИЗПИ!
Подпункт 13-3) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
13-3) определяет порядок проведения аттестации кандидатов в энергоаудиторы;13-4) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);13-5) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);Примечание ИЗПИ!
Подпункт 13-6) предусмотрено исключить Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).
13-6) утверждает форму аттестата энергоаудитора в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;13-7) утверждает форму маркировки зданий, строений, сооружений по энергоэффективности;14) исключен Законом РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);15) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
15-1) разрабатывает и утверждает учебные программы и планы по согласованию с уполномоченным органом в области образования;15-2) устанавливает требования по энергоэффективности строительных материалов, изделий и конструкций;16) осуществляет мониторинг за реализацией государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, проводит анализ представляемых отчетов центральными уполномоченными органами по форме и в сроки, установленные уполномоченным органом;16-1) проводит оценку деятельности местных исполнительных органов по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности;16-2) разрабатывает и утверждает правила мониторинга государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;16-3) разрабатывает и утверждает перечень товаров, работ, услуг, на которые распространяются требования по энергоэффективности при осуществлении государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг;16-4) устанавливает требования по энергоэффективности товаров, работ, услуг при осуществлении государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг;16-5) проводит мониторинг государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;17) разрабатывает и утверждает типовое соглашение в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;17-1) утверждает типовые формы энергосервисного договора;17-2) определяет порядок формирования и ведения карты энергоэффективности, отбора и включения проектов в карту энергоэффективности;17-3) определяет порядок проведения анализа заключений по энергосбережению и повышению энергоэффективности;18) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);19) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);20) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Компетенция иных государственных органов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности:1. Центральные исполнительные органы в пределах своей компетенции реализуют государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности и представляют в уполномоченный орган отчеты об энергосбережении и повышении энергоэффективности по форме и в сроки, установленные уполномоченным органом.    2. Уполномоченный государственный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства:    1) обеспечивает соблюдение требований по энергосбережению и повышению энергоэффективности в архитектурно-строительной и иной предпроектной и (или) проектной (проектно-сметной) документации, разрабатываемой и утверждаемой в целях реконструкции, строительства зданий, строений, сооружений;    2) обеспечивает разработку и утверждение предпроектной и (или) проектной (проектно-сметной) документации типовых многоквартирных домов, с учетом термомодернизации;    3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    3. Уполномоченный государственный орган в области технического регулирования:    1) осуществляет государственный контроль за обозначением класса и характеристик энергоэффективности в технической документации и на этикетке электрических энергопотребляющих устройств в соответствии с техническим регламентом Евразийского экономического союза;    2) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    4. Местные исполнительные органы областей:    1) обеспечивают включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующей территории;    1-1) разрабатывают и утверждают дорожные карты по энергосбережению и повышению энергоэффективности со сроком реализации три года по согласованию с уполномоченным органом, а также осуществляют их реализацию;    2) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    3) осуществляют в пределах своей компетенции мониторинг за соблюдением нормативов энергопотребления государственными учреждениями;    4) осуществляют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    5. Местные исполнительные органы городов республиканского значения, столицы:    1) обеспечивают включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующей территории;    1-1) разрабатывают и утверждают дорожные карты по энергосбережению и повышению энергоэффективности со сроком реализации три года по согласованию с уполномоченным органом, а также осуществляют их реализацию;    2) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    3) в пределах своей компетенции осуществляют мониторинг за соблюдением нормативов энергопотребления государственными учреждениями, организуют проведение энергоаудита, термомодернизации государственных учреждений, закуп и установку приборов учета энергетических ресурсов и автоматических систем регулирования теплопотребления для государственных учреждений, а также обеспечивают модернизацию паркового и уличного освещения с учетом использования энергосберегающих ламп;    4) организуют утилизацию ртутьсодержащих энергосберегающих ламп, бывших в употреблении у населения;    5) осуществляют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    6. Местные исполнительные органы районов (городов областного значения):    1) обеспечивают включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности в программу развития соответствующего района (города областного значения);    2) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    3) в пределах своей компетенции осуществляют мониторинг за соблюдением нормативов энергопотребления государственными учреждениями, организуют проведение энергоаудита, термомодернизации государственных учреждений, закуп и установку приборов учета энергетических ресурсов и автоматических систем регулирования теплопотребления для государственных учреждений, а также обеспечивают модернизацию паркового и уличного освещения с учетом использования энергосберегающих ламп;    4) организуют утилизацию ртутьсодержащих энергосберегающих ламп, бывших в употреблении у населения;    5) осуществляют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Государственный контроль в области энергосбережения и повышения энергоэффективности:Сноска. Заголовок статьи 7 в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1. Государственный контроль в области энергосбережения и повышения энергоэффективности осуществляется за:    1) достоверностью предоставляемой в Государственный энергетический реестр информации;    2) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  3) соблюдением нормативов энергопотребления и нормативных значений коэффициента мощности в электрических сетях субъектами Государственного энергетического реестра;    4) проведением энергоаудита;    4-1) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    5) соблюдением иных требований, установленных настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами в области энергосбережения и повышения энергоэффективности.    2. Государственный контроль в области энергосбережения и повышения энергоэффективности осуществляется в форме проверок и профилактического контроля.    Проверки и профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля осуществляются в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.    Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля осуществляется в соответствии с настоящим Законом и Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.    Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Использование энергосберегающего оборудования и материалов, ограничения по приемке новых объектов и оплата за потребленную тепловую энергию:1. В проектах строительства объектов, потребляющих энергетические и водные ресурсы, предусматривается обязательное использование энергосберегающих материалов, установка приборов учета энергетических и водных ресурсов, автоматизированных систем регулирования теплопотребления.    В проектах многоквартирных жилых домов предусматриваются обязательное использование энергосберегающих материалов, установка общедомовых приборов учета тепловой энергии и воды, поквартирных приборов учета электрической энергии, холодной и горячей воды, газа, а также приборов-регуляторов в отопительных системах, автоматизированных систем регулирования теплопотребления.    2. Не допускается приемка в эксплуатацию новых объектов, потребляющих энергетические и водные ресурсы, которые не оснащены приборами учета энергетических ресурсов и воды и автоматизированными системами регулирования теплопотребления.    3. Требования пунктов 1 и 2 настоящей статьи, в части автоматизированных систем регулирования теплопотребления, не распространяются на объекты со среднечасовым потреблением тепловой энергии (включая расходы тепловой энергии, отопления, вентиляции, кондиционирования и горячего водоснабжения) менее 50 кВт.    4. Потребители производят оплату за потребленную тепловую энергию по тарифам, дифференцированным в зависимости от наличия или отсутствия приборов учета тепловой энергии, утвержденным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях.    Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 15.06.2015 № 322-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 34-VІ (вводится в действие с 01.01.2017).
Статья 9. Государственный энергетический реестр:1. Информация, вносимая в Государственный энергетический реестр в отношении субъектов Государственного энергетического реестра, за исключением государственных учреждений, включает:    1) индивидуальный идентификационный номер индивидуального предпринимателя, его почтовый адрес, наименование или бизнес-идентификационный номер юридического лица, его почтовый адрес, наименование и основные виды деятельности;    2) объемы добычи, производства, потребления, передачи и потерь энергетических ресурсов и воды в натуральном и денежном выражении за один календарный год;    3) копию плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, а также дополнения и (или) изменения, вносимые в данный план мероприятий;    4) результаты исполнения плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности за отчетный период;    5) фактическое энергопотребление на единицу продукции и (или) расход энергетических ресурсов на отопление на единицу площади зданий, строений, сооружений;    6) копию заключения по энергосбережению и повышению энергоэффективности;    6-1) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    7) исключен Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  1-1. Информация, вносимая в Государственный энергетический реестр в отношении субъектов Государственного энергетического реестра, являющихся государственными учреждениями, включает:    1) бизнес-идентификационный номер юридического лица, его почтовый адрес, наименование и основные виды деятельности;    2) объемы потребления энергетических ресурсов и воды в натуральном и денежном выражении за один календарный год;    3) мероприятия по энергосбережению и повышению энергоэффективности за отчетный период и копию заключения по энергосбережению и повышению энергоэффективности или технического отчета (при наличии);    4) источники отопления и расход энергетических ресурсов на отопление на единицу площади зданий, строений, сооружений за отчетный период;    5) перечень энергопотребляющего оборудования.    2. Информация, указанная в пунктах 1 и 1-1 настоящей статьи, предоставляется субъектами Государственного энергетического реестра национальному институту развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности на бумажном или электронном носителе ежегодно в срок до 1 апреля.    При этом информация, указанная в подпунктах 3), 4) и 6) пункта 1 настоящей статьи, предоставляется субъектами Государственного энергетического реестра, потребляющими энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном менее тысячи пятисот тонн условного топлива в год при наличии.    3. На основе данных Государственного энергетического реестра и государственных органов уполномоченный орган обеспечивает анализ и прогнозирование энергоемкости внутреннего валового продукта и эффективности использования энергетических ресурсов в Республике Казахстан.    Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Энергоменеджмент:Сноска. Статья 10 исключена Законом РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Обеспечение энергоэффективности зданий, строений, сооружений:1. Проектируемые и строящиеся (реконструируемые, капитально ремонтируемые) здания, строения, сооружения должны соответствовать требованиям законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности.    2. Требования по энергоэффективности зданий, строений, сооружений должны включать в себя:    1) показатели, характеризующие удельную величину расхода энергетических ресурсов в здании, строении, сооружении;    2) требования к влияющим на энергоэффективность зданий, строений, сооружений архитектурным, объемно-планировочным, технологическим, конструктивным и инженерно-техническим решениям;    3) требования к используемым в зданиях, строениях, сооружениях инженерным системам и технологическому оборудованию;    4) требования к включаемым в проектную документацию и применяемым при строительстве (реконструкции, капитальном ремонте) зданий, строений, сооружений технологиям и материалам, позволяющие исключить нерациональный (необоснованный) расход энергетических ресурсов.    Выполнение требований по энергоэффективности при вводе в эксплуатацию зданий, строений, сооружений возлагается на застройщика.    3. Требования по энергоэффективности не распространяются на следующие здания, строения, сооружения:    1) здания, строения, сооружения, которые отнесены к объектам историко-культурного наследия;    2) временные строения хозяйственного назначения, подсобные помещения, срок службы которых составляет не более двух лет;    3) индивидуальные жилые дома, а также строения, находящиеся на дачных и садовых участках;    4) отдельно стоящие здания, строения, сооружения общей площадью менее пятидесяти квадратных метров;    5) культовые здания, строения и сооружения;    6) отдельно стоящие не отапливаемые здания, строения и сооружения.    Примечание ИЗПИ!  Пункт 4 предусмотрен в редакции Закона РК от 05.04.2023 № 221-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  4. Требуемый класс энергоэффективности указывается в задании на разработку проекта строительства (реконструкции, капитального ремонта) и указывается в техническом паспорте построенного и введенного в эксплуатацию объекта при регистрации прав на недвижимое имущество после ввода завершенного строительством (реконструкцией, капитальным ремонтом) объекта в эксплуатацию.    Примечание ИЗПИ!  Пункт 5 предусмотрен в редакции Закона РК от 05.04.2023 № 221-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  5. Класс энергоэффективности существующих зданий, строений, сооружений и его пересмотр устанавливается в порядке, определяемом уполномоченным органом, по итогам проведения энергоаудита и указывается в техническом паспорте здания, строения, сооружения.    Заключение по энергосбережению и повышению энергоэффективности прилагается к техническому паспорту зданий, строений, сооружений.    6. Маркировка существующих зданий, строений, сооружений по энергоэффективности устанавливается по итогам проведения энергоаудита и указывается в заключении по энергосбережению и повышению энергоэффективности.    Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Электрические энергопотребляющие устройства:1. В технической документации и на этикетках электрических энергопотребляющих устройств, реализуемых на территории Республики Казахстан, должна содержаться информация о классе и характеристиках их энергоэффективности.    2. Перечень электрических энергопотребляющих устройств, на которые распространяются требования пункта 1 настоящей статьи, устанавливается техническим регламентом Евразийского экономического союза.    3. Определение класса и характеристик энергоэффективности производится в соответствии с техническим регламентом Евразийского экономического союза и осуществляется производителем (импортером).    4. Производители (импортеры) обязаны указывать класс и характеристики энергоэффективности в технической документации и на этикетках электрических энергопотребляющих устройств в соответствии с техническим регламентом Евразийского экономического союза.
Статья 13. Ограничения по продаже и использованию продукции:Сноска. Заголовок статьи 13 с изменением, внесенным Законом РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1. В целях энергосбережения и повышения энергоэффективности не допускается:    1) использование электрических ламп накаливания мощностью 25 Вт и выше, которые могут быть использованы в цепях переменного тока в целях освещения;    2) осуществление закупок для государственных учреждений и субъектов квазигосударственного сектора электрических ламп накаливания мощностью 25 Вт и выше, которые могут быть использованы в цепях переменного тока в целях освещения;    3) продажа и использование технологий и материалов, не соответствующих требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности, в строящихся (реконструируемых, капитально ремонтируемых) зданиях, строениях, сооружениях;    4) продажа и (или) использование электрических энергопотребляющих устройств, не содержащих информацию о классе и характеристиках их энергоэффективности согласно техническому регламенту Евразийского экономического союза;    5) использование в целях коммерческого учета счетчиков электрической энергии с классом точности выше 1,0.    Ограничения, предусмотренные настоящим пунктом, не распространяются на физических лиц.    2. В новых вводимых объектах и при замене счетчиков электрической энергии в существующих объектах запрещается использование счетчиков электрической энергии, не предназначенных для дифференцированного учета и контроля расхода электроэнергии по времени суток.    Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Уведомление в области энергосбережения и повышения энергоэффективности:1. Уведомлению в области энергосбережения и повышения энергоэффективности подлежат следующие виды деятельности:    1) энергоаудит, осуществляемый юридическими лицами;    2) переподготовка и (или) повышение квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности.    2. Субъекты предпринимательства до начала осуществления или прекращения деятельности в области энергосбережения и повышения энергоэффективности уведомляют уполномоченный орган в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".    3. Юридические лица, уведомившие уполномоченный орган о начале осуществления деятельности в области энергосбережния и повышения энергоэффективности по проведению энергоаудита, должны соответствовать следующим требованиям:    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 1) предусмотрен в редакции Закона РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).  1) иметь в штате не менее четырех энергоаудиторов, аттестованных уполномоченным органом;    Примечание ИЗПИ!  Пункт 3 предусмотрено дополнить подпунктом 1-1) в соответствии с Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).  2) владеть на праве собственности или на ином законном основании поверенными на территории Республики Казахстан информационно-измерительными комплексами и техническими средствами согласно перечню информационно-измерительных комплексов и технических средств, утвержденных уполномоченным органом.    4. Субъекты предпринимательства, уведомившие уполномоченный орган о начале осуществления деятельности в области энергосбережения и повышения энергоэффективности по проведению переподготовки и (или) повышения квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, должны соответствовать следующим требованиям:    1) иметь утвержденные учебные программы и планы в соответствии с утвержденными учебными программами и планами по согласованию с уполномоченным органом в области образования;    2) иметь в штате не менее двух преподавателей с высшим образованием, в том числе не менее одного преподавателя с ученой степенью не ниже кандидата (магистра) технических наук;    3) владеть на праве собственности или на ином законном основании учебным кабинетом, компьютерами и информационно-измерительными комплексами и техническими средствами согласно перечню информационно-измерительных комплексов и технических средств, утвержденных уполномоченным органом.    Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Комплексная вневедомственная экспертиза проектов строительства в части энергосбережения и повышения энергоэффективности:1. Комплексная вневедомственная экспертиза проектов (технико-экономических обоснований и проектно-сметной документации), предназначенных для строительства новых объектов или изменения (расширения, модернизации, технического перевооружения, реконструкции, капитального ремонта) существующих объектов (зданий, сооружений и их комплексов, коммуникаций), проводится в соответствии с законодательством об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.     2. Проведение комплексной вневедомственной экспертизы проектов в части энергосбережения и повышения энергоэффективности является обязательной:    1) для объектов, проектное потребление энергетических ресурсов которых превышает эквивалентный показатель в пятьсот тонн условного топлива в год;     2) по проектам строительства уникальных объектов, не обеспеченных наличием действующих государственных или межгосударственных нормативов и разработанных по заменяющим их специальным техническим условиям (особым нормам).    3. Если по указанным в пунктах 1 и 2 настоящей статьи проектам в течение трех лет после проведения комплексной вневедомственной экспертизы и их утверждения не начато строительство (расширение, модернизация, техническое перевооружение, реконструкция, капитальный ремонт) объектов (зданий, сооружений и их комплексов, коммуникаций), то эти проекты до реализации подлежат приведению в соответствие с действующими на этот момент государственными (межгосударственными) нормативами и используются для реализации только после проведения новой комплексной вневедомственной экспертизы.    Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Энергоаудит:1. Исключен Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    2. Энергоаудит осуществляется за счет средств обратившегося лица на основании договора, заключенного в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    3. По результатам энергоаудита или экспресс-энергоаудита составляется заключение по энергосбережению и повышению энергоэффективности.    По результатам целевого энергоаудита составляется технический отчет по энергосбережению и повышению энергоэффективности.    3-1. Субъекты Государственного энергетического реестра, за исключением государственных учреждений, разрабатывают и утверждают план мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности по итогам проведенного энергоаудита или экспресс-энергоаудита. План мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности разрабатывается и утверждается в течение шести месяцев со дня получения заключения по энергосбережению и повышению энергоэффективности.    4. Субъекты Государственного энергетического реестра, потребляющие энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном тысяче пятистам и более тонн условного топлива в год, за исключением государственных учреждений, проходят обязательный энергоаудит не реже одного раза каждые пять лет.    4-1. Субъекты Государственного энергетического реестра, потребляющие энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном тысяче пятистам и более тонн условного топлива в год, за исключением государственных учреждений, вправе провести экспресс-энергоаудит взамен обязательного энергоаудита при одновременном соблюдении следующих условий:    1) наличие предыдущего заключения по энергосбережению и повышению энергоэффективности;    2) достижение потенциала энергосбережения в объеме не менее пяти процентов в течение последних пяти лет за счет выполнения плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности и (или) снижение ими удельного энергопотребления на единицу продукции в объеме не менее пяти процентов в течение пяти лет;    3) наличие сертификата соответствия системы энергоменеджмента.    5. Субъекты Государственного энергетического реестра, за исключением государственных учреждений, обязаны в течение четырех лет, а осуществляющие производство, заготовку, хранение, транспортировку, переработку и реализацию продукции сельского, рыбного хозяйства, – в течение шести лет со дня введения в действие настоящего Закона получить заключение по результатам проведения энергоаудита.    5-1. Исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Примечание ИЗПИ!  Пункт 6 предусмотрен в редакции Закона РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).  6. Энергоаудиторским организациям запрещается проведение энергоаудита:    заказчиков, чьим участником, кредитором являются данная энергоаудиторская организация или ее работники, осуществляющие данный энергоаудит (энергоаудиторы);    работники, осуществляющие энергоаудит (энергоаудиторы), которых состоят в трудовых отношениях с аудируемым субъектом или являются близкими родственниками (родителями, детьми, усыновителями (удочерителями), усыновленными (удочеренными), полнородными и неполнородными братьями и сестрами, дедушками, бабушками, внуками) или супругом (супругой), или свойственниками должностных лиц аудируемого субъекта, а также акционера (участника), владеющего десятью и более процентами акций (или долями участия в уставном капитале) аудируемого субъекта;    работники, осуществляющие энергоаудит (энергоаудиторы), которых имеют личные имущественные интересы в аудируемом субъекте;    если у них имеются денежные обязательства перед аудируемым субъектом или у аудируемого субъекта перед ними, за исключением обязательств по проведению энергоаудита.    7. Субъекты Государственного энергетического реестра не проводят обязательный энергоаудит в случаях:    1) потребления энергетических ресурсов в объеме, эквивалентном менее тысячи пятисот тонн условного топлива в год;     2) отсутствия на балансе объекта (объектов) потребления энергетических ресурсов;    3) потребления энергетических ресурсов только в целях эксплуатации транспортных средств;    4) если являются объектом историко-культурного наследия или культовым зданием, строением и сооружением.    Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие с 01.01.2019); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 17. Направления государственной поддержки в области энергосбережения и повышения энергоэффективности:Государственная поддержка в области энергосбережения и повышения энергоэффективности осуществляется по следующим направлениям:    1) стимулирование использования энергосберегающего оборудования;    2) содействие в осуществлении образовательной деятельности и информационной поддержки мероприятий в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    3) реализация комплексного плана повышения энергоэффективности;    4) проведение научно-исследовательских работ в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, в том числе финансирование разработки и развития методической и нормативной правовой базы в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    5) утилизация ртутьсодержащих энергосберегающих ламп, бывших в употреблении у населения;    6) создание учебных центров;    7) оказание помощи собственникам жилых домов (жилых зданий), жилых помещений (квартир) на оплату мероприятий, направленных на обеспечение энергосбережения и повышение энергоэффективности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных отношениях;    8) содействие в реализации проектов в рамках энергосервисных договоров;    9) содействие в реализации проектов в рамках карты энергоэффективности.    Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Соглашение в области энергосбережения и повышения энергоэффективности:1. Соглашение в области энергосбережения и повышения энергоэффективности заключается на добровольной основе между уполномоченным органом, местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы и субъектом Государственного энергетического реестра, потребляющим энергетические ресурсы в объеме сто тысяч и более тонн условного топлива в год (далее - Соглашение).    2. Основанием заключения Соглашения является заявление субъекта Государственного энергетического реестра, потребляющего энергетические ресурсы в объеме сто тысяч и более тонн условного топлива в год, в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы.    Предметом Соглашения является принятие субъектом Государственного энергетического реестра обязательств по снижению им удельного энергопотребления на единицу продукции в объеме не менее чем на пятнадцать процентов в течение пяти лет за счет выполнения плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности. Соглашение заключается на срок не менее пяти лет.    3. Прекращение действия Соглашения осуществляется в соответствии с нормами гражданского законодательства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 18 с изменением, внесенным Законом РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Информационное обеспечение деятельности по энергосбережению и повышению энергоэффективности:Информационное обеспечение деятельности по энергосбережению и повышению энергоэффективности осуществляется центральными и местными исполнительными органами и субъектами квазигосударственного сектора регулярно путем:    1) пропаганды эффективного использования энергетических ресурсов;    2) координации работ по созданию демонстрационных проектов высокой энергоэффективности;    3) содействия в организации выставок энергосберегающих материалов и оборудования.    Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 20. Национальный институт развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности:Национальный институт развития в области энергосбережения и повышения энергоэффективности:    1) формирует и ведет Государственный энергетический реестр;    2) формирует и ведет карту энергоэффективности, осуществляет отбор и включение проектов в карту энергоэффективности;    3) передает в уполномоченный орган информацию о субъектах Государственного энергетического реестра, уклоняющихся от предоставления информации или предоставляющих недостоверную информацию;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 4) предусмотрен в редакции Закона РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).  4) запрашивает и получает информацию, необходимую для формирования и ведения Государственного энергетического реестра, от субъектов Государственного энергетического реестра и юридических лиц, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, а также от энергосервисных компаний;    5) вносит в уполномоченный орган предложения по формированию и ведению Государственного энергетического реестра и карты энергоэффективности;    6) проводит оценку и анализ эффективности планов мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, оценку и анализ эффективности мероприятий по энергосбережению и повышению энергоэффективности, осуществляемых субъектами Государственного энергетического реестра, анализ потребления энергетических ресурсов субъектов Государственного энергетического реестра, сравнительный анализ с предыдущим годом, аналитическое исследование по энергоемкости внутреннего валового продукта и эффективности использования энергетических ресурсов в Республике Казахстан, анализ по удельным расходам и нормативам энергопотребления субъектов Государственного энергетического реестра, анализ практической реализации настоящего Закона, дает рекомендации по реализации государственной политики в области энергосбережения и повышения энергоэффективности и предоставляет сводную информацию уполномоченному органу;    6-1) проводит мониторинг энергопотребления государственных учреждений и размещает на своем интернет-ресурсе отчет по итогам проведения мониторинга энергопотребления государственных учреждений;    6-2) содействует уполномоченному органу при проведении мониторинга государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг в области энергосбережения и повышения энергоэффективности и в подготовке рекомендаций по актуализации перечня товаров, работ, услуг, на которые распространяются требования по энергоэффективности при осуществлении государственных закупок и закупок товаров, работ, услуг;    7) проводит анализ заключений по энергосбережению и повышению энергоэффективности и предоставляет информацию уполномоченному органу;    8) оказывает информационные, аналитические и консультационные услуги в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;    9) сотрудничает с международными организациями с целью привлечения информационных, образовательных и финансовых ресурсов для стимулирования развития энергосбережения;    10) выдает экспертные заключения и (или) рекомендации в области энергосбережения и повышения энергоэффективности уполномоченному органу.    Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 17.11.2015 № 407-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 21. Права и обязанности субъектов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности:1. Субъекты в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, указанные в пунктах 2, 3, 4 и 5 настоящей статьи, вправе: 

1) вносить в государственные органы предложения по обеспечению энергосбережения и повышения энергоэффективности; 

2) получать информацию от уполномоченного органа по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности. 

1-1. Индивидуальные предприниматели и юридические лица вправе заключать энергосервисные договоры с энергосервисными компаниями. 

2. Индивидуальные предприниматели и юридические лица обязаны: 

1) соблюдать нормативные значения коэффициента мощности в электрических сетях; 

2) не превышать нормативы энергопотребления; 

3) при осуществлении производства и (или) передачи энергетических ресурсов, воды не допускать их прямых потерь, вызванных неисправностью оборудования, арматуры, эксплуатацией трубопроводов без их теплоизоляции или несоблюдением режима работы энергопотребляющего оборудования. 

2-1. Заказчики, определенные настоящим Законом, обязаны осуществлять государственные закупки и закупки товаров, работ, услуг в соответствии с требованиями по энергоэффективности. 

3. Субъекты Государственного энергетического реестра обязаны предоставлять информацию, указанную в статье 9 настоящего Закона, и, за исключением государственных учреждений, обеспечивать ежегодное снижение объема потребления энергетических ресурсов и воды на единицу продукции, площади зданий, строений и сооружений до величин, определенных по итогам энергоаудита, в течение пяти лет после прохождения энергоаудита. 

При этом государственные учреждения, не имеющие на праве собственности недвижимое имущество, освобождаются от предоставления информации, указанной в пункте 1-1 статьи 9 настоящего Закона. 

3-1. Субъекты Государственного энергетического реестра, потребляющие энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном тысяче пятистам и более тонн условного топлива в год, обязаны назначить ответственное лицо по энергосбережению и повышению энергоэффективности. 

3-2. Субъекты Государственного энергетического реестра, потребляющие энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном пятидесяти тысячам и более тонн условного топлива в год, обязаны обеспечить достижение целевых индикаторов по энергоэффективности, установленных уполномоченным органом. 

Примечание ИЗПИ!

Абзац первый предусмотрен в редакции Закона РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).

4. Энергоаудиторские организации обязаны: 

1) соблюдать порядок проведения энергоаудита, установленный законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности; 

2) своевременно исполнять предписания уполномоченного органа по устранению допущенных нарушений при проведении энергоаудита; 

3) Исключен Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

5. Учебные центры обязаны: 

1) соблюдать порядок деятельности учебных центров, установленный законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности; 

2) своевременно исполнять предписания уполномоченного органа по устранению допущенных нарушений при проведении переподготовки и (или) повышения квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности; 

3) Исключен Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Субъекты в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, указанные в пунктах 2, 3, 4 и 5 настоящей статьи, вправе: 

1) вносить в государственные органы предложения по обеспечению энергосбережения и повышения энергоэффективности; 

2) получать информацию от уполномоченного органа по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности. 

1-1. Индивидуальные предприниматели и юридические лица вправе заключать энергосервисные договоры с энергосервисными компаниями. 

2. Индивидуальные предприниматели и юридические лица обязаны: 

1) соблюдать нормативные значения коэффициента мощности в электрических сетях; 

2) не превышать нормативы энергопотребления; 

3) при осуществлении производства и (или) передачи энергетических ресурсов, воды не допускать их прямых потерь, вызванных неисправностью оборудования, арматуры, эксплуатацией трубопроводов без их теплоизоляции или несоблюдением режима работы энергопотребляющего оборудования. 

2-1. Заказчики, определенные настоящим Законом, обязаны осуществлять государственные закупки и закупки товаров, работ, услуг в соответствии с требованиями по энергоэффективности. 

3. Субъекты Государственного энергетического реестра обязаны предоставлять информацию, указанную в статье 9 настоящего Закона, и, за исключением государственных учреждений, обеспечивать ежегодное снижение объема потребления энергетических ресурсов и воды на единицу продукции, площади зданий, строений и сооружений до величин, определенных по итогам энергоаудита, в течение пяти лет после прохождения энергоаудита. 

При этом государственные учреждения, не имеющие на праве собственности недвижимое имущество, освобождаются от предоставления информации, указанной в пункте 1-1 статьи 9 настоящего Закона. 

3-1. Субъекты Государственного энергетического реестра, потребляющие энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном тысяче пятистам и более тонн условного топлива в год, обязаны назначить ответственное лицо по энергосбережению и повышению энергоэффективности. 

3-2. Субъекты Государственного энергетического реестра, потребляющие энергетические ресурсы в объеме, эквивалентном пятидесяти тысячам и более тонн условного топлива в год, обязаны обеспечить достижение целевых индикаторов по энергоэффективности, установленных уполномоченным органом. 

Примечание ИЗПИ!

Абзац первый предусмотрен в редакции Закона РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводятся в действие по истечении двенадцати месяцев со дня принятия национальных стандартов в области энергосбережения и повышения энергоэффективности).

4. Энергоаудиторские организации обязаны: 

1) соблюдать порядок проведения энергоаудита, установленный законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности; 

2) своевременно исполнять предписания уполномоченного органа по устранению допущенных нарушений при проведении энергоаудита; 

3) Исключен Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

5. Учебные центры обязаны: 

1) соблюдать порядок деятельности учебных центров, установленный законодательством Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности; 

2) своевременно исполнять предписания уполномоченного органа по устранению допущенных нарушений при проведении переподготовки и (или) повышения квалификации кадров, осуществляющих деятельность в области энергосбережения и повышения энергоэффективности; 

3) Исключен Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 14.01.2015 № 279-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статье 9 настоящего Законастатьи 9 настоящего Закона
Статья 22. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности:Нарушение законодательства Республики Казахстан об энергосбережении и повышении энергоэффективности влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.
Статья 34. Переходные положения:1. Настоящий Закон применяется к отношениям, возникшим после введения его в действие, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. 

2. По договорам купли-продажи сырого, товарного и (или) сжиженного нефтяного газа, а также на техническое обслуживание газопотребляющих систем и газового оборудования коммунально-бытовых и бытовых потребителей, заключенным до введения в действие настоящего Закона на срок более одного календарного года, продавец или исполнитель обязаны в срок до 31 декабря 2012 года осуществить их перезаключение с учетом положений настоящего Закона. 

Положение настоящего пункта не распространяется на договоры купли-продажи сырого, товарного и (или) сжиженного нефтяного газа, заключенные в рамках исполнения международных договоров Республики Казахстан. 

3. Юридические лица, осуществляющие эксплуатацию газонаполнительной станции, групповых резервуарных установок, а также оптовую и розничную реализацию сжиженного нефтяного газа на территории Республики Казахстан, для продолжения осуществления указанной деятельности в качестве газосетевых организаций обязаны привести свою деятельность в соответствие с настоящим Законом и пройти процедуру аккредитации в срок до 1 июля 2012 года. 

4. Установить, что: 

1) пункт 5 статьи 20 настоящего Закона действует со 2 марта 2022 года до 1 июля 2022 года в следующей редакции: 

"5. Предельная цена сжиженного нефтяного газа, реализуемого в рамках плана поставки вне товарных бирж, устанавливается ежеквартально и действует на всей территории Республики Казахстан."; 

2) пункт 11 статьи 27-1 настоящего Закона действует с 1 января 2022 года по 31 декабря 2024 года в следующей редакции: 

"11. Правом приобретения сжиженного нефтяного газа, реализуемого в рамках плана поставки, обладают: 

1) владельцы газонаполнительных станций; 

2) владельцы групповых резервуарных установок; 

3) владельцы газонаполнительных пунктов; 

4) владельцы автогазозаправочных станций; 

5) промышленные потребители, использующие сжиженный нефтяной газ в качестве сырья для производства нефтегазохимической продукции. 

Перечень промышленных потребителей, указанных в подпункте 5) части первой настоящего пункта, утверждается уполномоченным органом в соответствии с правилами формирования плана поставки сжиженного нефтяного газа на внутренний рынок Республики Казахстан.". 

5. Приостановить с 1 января 2022 года по 31 декабря 2024 года действие пунктов 4 и 5 статьи 27-1 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Настоящий Закон применяется к отношениям, возникшим после введения его в действие, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. 

2. По договорам купли-продажи сырого, товарного и (или) сжиженного нефтяного газа, а также на техническое обслуживание газопотребляющих систем и газового оборудования коммунально-бытовых и бытовых потребителей, заключенным до введения в действие настоящего Закона на срок более одного календарного года, продавец или исполнитель обязаны в срок до 31 декабря 2012 года осуществить их перезаключение с учетом положений настоящего Закона. 

Положение настоящего пункта не распространяется на договоры купли-продажи сырого, товарного и (или) сжиженного нефтяного газа, заключенные в рамках исполнения международных договоров Республики Казахстан. 

3. Юридические лица, осуществляющие эксплуатацию газонаполнительной станции, групповых резервуарных установок, а также оптовую и розничную реализацию сжиженного нефтяного газа на территории Республики Казахстан, для продолжения осуществления указанной деятельности в качестве газосетевых организаций обязаны привести свою деятельность в соответствие с настоящим Законом и пройти процедуру аккредитации в срок до 1 июля 2012 года. 

4. Установить, что: 

1) пункт 5 статьи 20 настоящего Закона действует со 2 марта 2022 года до 1 июля 2022 года в следующей редакции: 

"5. Предельная цена сжиженного нефтяного газа, реализуемого в рамках плана поставки вне товарных бирж, устанавливается ежеквартально и действует на всей территории Республики Казахстан."; 

2) пункт 11 статьи 27-1 настоящего Закона действует с 1 января 2022 года по 31 декабря 2024 года в следующей редакции: 

"11. Правом приобретения сжиженного нефтяного газа, реализуемого в рамках плана поставки, обладают: 

1) владельцы газонаполнительных станций; 

2) владельцы групповых резервуарных установок; 

3) владельцы газонаполнительных пунктов; 

4) владельцы автогазозаправочных станций; 

5) промышленные потребители, использующие сжиженный нефтяной газ в качестве сырья для производства нефтегазохимической продукции. 

Перечень промышленных потребителей, указанных в подпункте 5) части первой настоящего пункта, утверждается уполномоченным органом в соответствии с правилами формирования плана поставки сжиженного нефтяного газа на внутренний рынок Республики Казахстан.". 

5. Приостановить с 1 января 2022 года по 31 декабря 2024 года действие пунктов 4 и 5 статьи 27-1 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 20 настоящего Законастатьи 27-1 настоящего Законастатьи 27-1 настоящего Закона
Статья 35. Порядок введения в действие настоящего Закона:Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением:    1) подпунктов 3) и 4) пункта 1 статьи 9, статей 14, 15, пункта 3, подпункта 2) пункта 5 статьи 22, пунктов 2 и 3 статьи 26, которые вводятся в действие с 1 апреля 2012 года;    2) подпункта 6) статьи 5, пунктов 4 и 7 статьи 20, которые вводятся в действие с 1 июня 2012 года;    3) подпункта 18) статьи 6, пунктов 2 и 4 статьи 17, пункта 1 статьи 23, пункта 1 статьи 24, пунктов 1–3, 5–7 статьи 27, подпунктов 2) и 3) пункта 7 статьи 28, которые вводятся в действие с 1 июля 2012 года;    4) подпункта 1) пункта 7 статьи 28, который вводится в действие с 1 июля 2013 года.            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. Назарбаев   
         ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. Назарбаев            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. Назарбаев    ПрезидентРеспублики Казахстан  Н. Назарбаев
