Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом:Настоящий Закон определяет правовые, экономические и организационные основы деятельности в области охраны селекционных достижений, регулирует имущественные, а также связанные с ними личные неимущественные отношения, возникающие в связи с созданием, выявлением, выведением, правовой охраной и использованием селекционных достижений.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
1) исключительное право - имущественное право патентообладателя использовать селекционное достижение любым способом по своему усмотрению;
2) исключен Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
3) племенное животное – чистопородное животное, отвечающее направлению и уровню продуктивности породы, зарегистрированное в республиканской палате в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве;
4) племенная продукция (материал) – племенное животное, а также семя, эмбрионы, инкубационное яйцо, суточные цыплята, икра, личинки и молодь рыб, племенные матки пчел, племенные пчелиные семьи и пчелопакеты, полученные от племенных животных;
5) Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур - организация, находящаяся в ведении уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса, осуществляющая экспертизу и испытание сортов растений на патентоспособность и хозяйственную полезность;
6) бюллетень - официальное периодическое издание по вопросам охраны селекционных достижений;
7) лицензионный договор - договор, по которому патентообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать селекционное достижение определенным образом;
8) государственные комиссии - Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур и Государственная комиссия по испытанию и апробации пород уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса;
9) посадочный материал - посадочный материал любого вида, включая репродуктивно и вегетативно размножающийся материал (семена, рассаду, растения и части растений, предназначенные для их размножения);
10) заявитель - физическое или юридическое лицо, которое подало заявку на выдачу патента на селекционное достижение;
11) патентообладатель - владелец патента;
12) патентные поверенные - граждане Республики Казахстан, которым в соответствии с законодательством Республики Казахстан предоставлено право на представительство физических и юридических лиц перед уполномоченным органом и экспертной организацией;
13) селекционное достижение – новый сорт растения, новая порода животного (включая дополнительные отрасли животноводства, такие как звероводство, кролиководство, мараловодство, муловодство, оленеводство, ословодство, птицеводство, пчеловодство, рыбоводство, собаководство), являющиеся результатом интеллектуальной творческой деятельности человека, на которые выдан патент;
14) автор селекционного достижения (селекционер) (далее - автор) - физическое лицо, которое создало, выявило или вывело сорт, породу;
15) Государственный реестр селекционных достижений - Государственный реестр Республики Казахстан охраняемых сортов растений и Государственный реестр Республики Казахстан охраняемых пород животных, которые включают сорта, породы, на которые выданы патенты;
16) Государственный реестр селекционных достижений, рекомендуемых к использованию - Государственный реестр Республики Казахстан селекционных достижений, рекомендуемых к использованию, который включает сорта, породы, рекомендуемые для хозяйственного использования в производстве;
17) сорт – группа сельскохозяйственных растений в рамках низшего из ботанических таксонов, которая определяется по степени выраженности признаков, характеризующих данный генотип или комбинацию генотипов, отличается от других групп сельскохозяйственных растений того же ботанического таксона одним или несколькими признаками либо степенью выраженности признаков и является стабильной. Охраняемыми категориями сорта являются: клон, линия, гибрид первого поколения, популяция;
18) товарное животное - животное, используемое для производства товарной продукции;
19) порода - группа сельскохозяйственных животных одного вида общего происхождения, сложившаяся под влиянием творческой деятельности человека в определенных хозяйственных и природных условиях, количественно достаточная для разведения "в себе" и обладающая хозяйственной и племенной ценностью, поддерживаемой отбором, подбором, созданием соответствующих их генотипу технологических условий, а также определенной специфичностью в морфологических, физиологических и хозяйственно полезных свойствах, отличающих ее от других пород одного вида. Охраняемыми категориями породы являются: тип, кросс, линия;
20) Государственная комиссия по испытанию и апробации пород - консультативно-совещательный орган уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса, осуществляющий экспертизу пород животных на патентоспособность и хозяйственную полезность;
21) семена - все ботанические формы семенного материала:
собственно семена, плоды, соплодия, части сложных плодов, луковицы и клубни;
22) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 02.03.2007 № 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:1) исключительное право - имущественное право патентообладателя использовать селекционное достижение любым способом по своему усмотрению;2) исключен Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
3) племенное животное – чистопородное животное, отвечающее направлению и уровню продуктивности породы, зарегистрированное в республиканской палате в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве;4) племенная продукция (материал) – племенное животное, а также семя, эмбрионы, инкубационное яйцо, суточные цыплята, икра, личинки и молодь рыб, племенные матки пчел, племенные пчелиные семьи и пчелопакеты, полученные от племенных животных;5) Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур - организация, находящаяся в ведении уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса, осуществляющая экспертизу и испытание сортов растений на патентоспособность и хозяйственную полезность;6) бюллетень - официальное периодическое издание по вопросам охраны селекционных достижений;7) лицензионный договор - договор, по которому патентообладатель (лицензиар) предоставляет другой стороне (лицензиату) право временно использовать селекционное достижение определенным образом;8) государственные комиссии - Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур и Государственная комиссия по испытанию и апробации пород уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса;9) посадочный материал - посадочный материал любого вида, включая репродуктивно и вегетативно размножающийся материал (семена, рассаду, растения и части растений, предназначенные для их размножения);10) заявитель - физическое или юридическое лицо, которое подало заявку на выдачу патента на селекционное достижение;11) патентообладатель - владелец патента;12) патентные поверенные - граждане Республики Казахстан, которым в соответствии с законодательством Республики Казахстан предоставлено право на представительство физических и юридических лиц перед уполномоченным органом и экспертной организацией;13) селекционное достижение – новый сорт растения, новая порода животного (включая дополнительные отрасли животноводства, такие как звероводство, кролиководство, мараловодство, муловодство, оленеводство, ословодство, птицеводство, пчеловодство, рыбоводство, собаководство), являющиеся результатом интеллектуальной творческой деятельности человека, на которые выдан патент;14) автор селекционного достижения (селекционер) (далее - автор) - физическое лицо, которое создало, выявило или вывело сорт, породу;15) Государственный реестр селекционных достижений - Государственный реестр Республики Казахстан охраняемых сортов растений и Государственный реестр Республики Казахстан охраняемых пород животных, которые включают сорта, породы, на которые выданы патенты;16) Государственный реестр селекционных достижений, рекомендуемых к использованию - Государственный реестр Республики Казахстан селекционных достижений, рекомендуемых к использованию, который включает сорта, породы, рекомендуемые для хозяйственного использования в производстве;17) сорт – группа сельскохозяйственных растений в рамках низшего из ботанических таксонов, которая определяется по степени выраженности признаков, характеризующих данный генотип или комбинацию генотипов, отличается от других групп сельскохозяйственных растений того же ботанического таксона одним или несколькими признаками либо степенью выраженности признаков и является стабильной. Охраняемыми категориями сорта являются: клон, линия, гибрид первого поколения, популяция;18) товарное животное - животное, используемое для производства товарной продукции;19) порода - группа сельскохозяйственных животных одного вида общего происхождения, сложившаяся под влиянием творческой деятельности человека в определенных хозяйственных и природных условиях, количественно достаточная для разведения "в себе" и обладающая хозяйственной и племенной ценностью, поддерживаемой отбором, подбором, созданием соответствующих их генотипу технологических условий, а также определенной специфичностью в морфологических, физиологических и хозяйственно полезных свойствах, отличающих ее от других пород одного вида. Охраняемыми категориями породы являются: тип, кросс, линия;20) Государственная комиссия по испытанию и апробации пород - консультативно-совещательный орган уполномоченного органа в области развития агропромышленного комплекса, осуществляющий экспертизу пород животных на патентоспособность и хозяйственную полезность;21) семена - все ботанические формы семенного материала:собственно семена, плоды, соплодия, части сложных плодов, луковицы и клубни;22) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 02.03.2007 № 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Правовая охрана селекционного достижения:1. Право на селекционное достижение охраняется законодательством Республики Казахстан и подтверждается патентом. Патент удостоверяет исключительное право патентообладателя на использование селекционного достижения, его приоритет и авторство селекционера.     2. (исключен)  3. Исключен Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  4. Объем правовой охраны, предоставляемой патентом на селекционное достижение, определяется совокупностью признаков, включенных в описание сорта, породы.    5. Срок действия патента на сорта растений составляет 25 лет, породы животных - 30 лет, на сорта винограда, древесных декоративных, плодовых и лесных культур, в том числе их подвоев, составляет - 35 лет с даты подачи заявки в экспертную организацию.     Срок действия патента может продлеваться по ходатайству патентообладателя с учетом произведенной оплаты за каждый год продления, но не более чем на десять лет.    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 02.03.2007 N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Условия патентоспособности селекционного достижения:1. Патент выдается на селекционное достижение, которое обладает новизной, отличимостью, однородностью и стабильностью. 

2. Сорт, порода считаются новыми, если на дату подачи заявки семена или другой посадочный материал, племенной материал данного селекционного достижения не продавались и не передавались другим лицам автором или его правопреемником для использования сорта, породы на территории:  

1) Республики Казахстан - ранее чем за один год до даты подачи заявки;  

2) любого другого государства - ранее чем за четыре года по однолетним культурам и ранее чем за шесть лет по многолетним культурам, породам до даты подачи заявки.  

Порода, которая на дату включения соответствующих родов и видов в государственные реестры селекционных достижений зарегистрирована в Государственном реестре селекционных достижений, рекомендуемых к использованию, может быть признана патентоспособной без предъявления к породе требований новизны. 

Срок действия патента, указанный в статье 3 настоящего Закона, на такие селекционные достижения сокращается на период с года допуска к использованию по год выдачи патента. По отношению к таким селекционным достижениям не действует временная правовая охрана, предусмотренная статьей 9 настоящего Закона. 

3. Сорт, порода отвечают критериям отличимости, если они явно отличаются от любого другого сорта, породы, существование которых на момент подачи заявки является общеизвестным. Подача заявки на получение патента или внесение сорта, породы в официальные реестры новых сортов, пород в любой стране делает сорт, породу общеизвестными с даты подачи заявки, при условии, что в результате подачи этой заявки был выдан патент или сорт, порода были включены в указанные реестры.  

Общеизвестность сортов, пород может быть установлена также по факту выращивания, использования и публикации. Признаки, позволяющие определить описательные и отличительные особенности сорта, породы, должны поддаваться восстановлению и точному описанию. 

4. Сорт, порода считаются однородными, если с учетом особенности их размножения растения этого сорта или порода однородны по селектируемым признакам. 

5. Сорт, порода отвечают критерию стабильности, если их основные признаки остаются неизменными после каждого размножения, а в случае особого цикла размножения - в конце каждого цикла размножения.  

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 № 586; от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Патент выдается на селекционное достижение, которое обладает новизной, отличимостью, однородностью и стабильностью. 

2. Сорт, порода считаются новыми, если на дату подачи заявки семена или другой посадочный материал, племенной материал данного селекционного достижения не продавались и не передавались другим лицам автором или его правопреемником для использования сорта, породы на территории:  

1) Республики Казахстан - ранее чем за один год до даты подачи заявки;  

2) любого другого государства - ранее чем за четыре года по однолетним культурам и ранее чем за шесть лет по многолетним культурам, породам до даты подачи заявки.  

Порода, которая на дату включения соответствующих родов и видов в государственные реестры селекционных достижений зарегистрирована в Государственном реестре селекционных достижений, рекомендуемых к использованию, может быть признана патентоспособной без предъявления к породе требований новизны. 

Срок действия патента, указанный в статье 3 настоящего Закона, на такие селекционные достижения сокращается на период с года допуска к использованию по год выдачи патента. По отношению к таким селекционным достижениям не действует временная правовая охрана, предусмотренная статьей 9 настоящего Закона. 

3. Сорт, порода отвечают критериям отличимости, если они явно отличаются от любого другого сорта, породы, существование которых на момент подачи заявки является общеизвестным. Подача заявки на получение патента или внесение сорта, породы в официальные реестры новых сортов, пород в любой стране делает сорт, породу общеизвестными с даты подачи заявки, при условии, что в результате подачи этой заявки был выдан патент или сорт, порода были включены в указанные реестры.  

Общеизвестность сортов, пород может быть установлена также по факту выращивания, использования и публикации. Признаки, позволяющие определить описательные и отличительные особенности сорта, породы, должны поддаваться восстановлению и точному описанию. 

4. Сорт, порода считаются однородными, если с учетом особенности их размножения растения этого сорта или порода однородны по селектируемым признакам. 

5. Сорт, порода отвечают критерию стабильности, если их основные признаки остаются неизменными после каждого размножения, а в случае особого цикла размножения - в конце каждого цикла размножения.  

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 № 586; от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статье 3 настоящего Законастатьей 9 настоящего Закона
Статья 5. Заявка на выдачу патента на селекционное достижение:1. Заявка на выдачу патента подается в экспертную организацию.    Право на подачу заявки на выдачу патента принадлежит автору или его правопреемнику.    В случае, если селекционное достижение создано, выявлено или выведено при выполнении служебного задания или служебных обязанностей, право на подачу заявки на выдачу патента принадлежит работодателю, если договором между автором и работодателем не предусмотрено иное.     Заявка может быть подана несколькими заявителями, если они совместно создали, выявили или вывели селекционное достижение или являются правопреемниками авторов.     Заявка может быть подана через представителя, который в силу полномочий, основанных на доверенности, ведет дела, связанные с получением патента.    1-1. Работники государственных комиссий по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур в течение всего периода работы в комиссии не имеют права подавать заявки на выдачу патента Республики Казахстан на селекционное достижение, за исключением случаев селекционной работы по созданию, выявлению и выведению селекционного достижения, проведенной до осуществления трудовых функций в государственной комиссии.    2. Физические лица, проживающие за пределами Республики Казахстан, или иностранные юридические лица ведут дела по получению патентов и поддержанию их в силе, подают возражения в апелляционный совет и принимают участие в их рассмотрении через патентных поверенных, зарегистрированных в уполномоченном органе.     Физические лица, постоянно проживающие в Республике Казахстан, но временно находящиеся за ее пределами, могут вести дела, связанные с патентами, без патентного поверенного при указании адреса для переписки в пределах Республики Казахстан.     Полномочия патентного поверенного удостоверяются доверенностью, выданной ему заявителем или патентообладателем.    3. Заявка на выдачу патента на селекционное достижение оформляется на каждый сорт растений, породу животных и должна содержать:    1) заявление о выдаче патента;    2) анкету селекционного достижения;     3) доверенность в случае ведения делопроизводства через представителя.     К заявке на выдачу патента на селекционное достижение прилагается документ, подтверждающий оплату подачи заявки в установленном размере, и документ, подтверждающий основания для уменьшения ее размера, которые могут быть представлены вместе с заявкой или в течение двух месяцев с даты поступления заявки.     При непредставлении документов об оплате в установленный срок заявка признается неподанной.    4. Заявка на выдачу патента представляется на казахском или русском языке.    5. Требования к документам заявки и порядок их рассмотрения определяются уполномоченным органом. Другие документы и материалы, необходимые для экспертизы заявленного сорта, породы, предоставляются по запросу государственной комиссии.     Порядок рассмотрения заявки на проведение экспертизы и испытания на патентоспособность определяется уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса.    6. Заявка и информация о ходе ее рассмотрения не предоставляются третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 02.03.2007 N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.01.2012 № 537-IV(вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Наименование селекционного достижения:1. Наименование селекционного достижения должно позволять идентифицировать селекционное достижение, быть кратким, отличаться от наименований существующих селекционных достижений того же или близкого ботанического или зоологического вида. Оно не должно состоять из одних цифр, вводить в заблуждение относительно свойств, происхождения, значения селекционного достижения, личности селекционера, не должно противоречить принципам гуманности и морали.     Проверка правильности предложенного наименования селекционного достижения осуществляется государственными комиссиями в двухмесячный срок с даты поступления материалов заявки от экспертной организации.    2. Если заявка на селекционное достижение для одного и того же сорта, породы подается в Республику Казахстан и в другие страны, то наименование одного и того же сорта, породы должно быть одинаковым, за исключением случаев, когда наименование сорта, породы не отвечает требованиям пункта 1 настоящей статьи.    3. Если наименование сорта, породы не отвечает требованиям, установленным пунктами 1 и 2 настоящей статьи, то по запросу экспертной организации заявитель обязан в двухмесячный срок предложить новое наименование.     Если в течение указанного срока заявитель не предложит новое наименование, соответствующее указанным требованиям, либо не оспорит отказ в одобрении наименования селекционного достижения в апелляционном совете, экспертная организация отказывает в регистрации селекционного достижения.    4. Любое лицо, использующее селекционное достижение, обязано указывать наименование сорта, породы, под которым они зарегистрированы в Государственных реестрах селекционных достижений, даже после истечения срока действия патента.     Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 02.03.2007 N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.01.2012 № 537-IV(вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Приоритет селекционного достижения:1. Приоритет сорта, породы устанавливается по дате подачи в экспертную организацию заявки.  

Если одновременно в экспертную организацию поступают две или более заявки на выдачу патента на одно и то же селекционное достижение, приоритет устанавливается по более ранней дате отправки заявки. В случае, если эти заявки имеют одну и ту же дату отправки, патент выдается по заявке, имеющей более ранний регистрационный номер, присвоенный экспертной организацией, если соглашением между заявителями не предусмотрено иное. 

Датой подачи заявки в экспертную организацию является дата поступления документов, указанных в подпунктах 1) и 2) части первой пункта 3 статьи 5 настоящего Закона, а если документы представлены неодновременно, – дата поступления последнего из них. 

2. Приоритет может быть установлен по дате подачи первой заявки в стране-участнице Международной конвенции по охране селекционных достижений (конвенционный приоритет). Заявитель пользуется правом конвенционного приоритета первой заявки в течение 12 месяцев с даты ее подачи.  

Заявитель, желающий использовать право конвенционного приоритета, должен в в заявке, направляемой в экспертную организацию, указать дату приоритета первой заявки и в течение трех месяцев с даты подачи последующей заявки предоставить копии первой заявки, заверенные органом, в который была подана эта заявка.  

При выполнении этих условий заявитель вправе не представлять дополнительную документацию и необходимый для испытания материал в течение трех лет с даты подачи первой заявки.  

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 02.03.2007 N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Приоритет сорта, породы устанавливается по дате подачи в экспертную организацию заявки.  

Если одновременно в экспертную организацию поступают две или более заявки на выдачу патента на одно и то же селекционное достижение, приоритет устанавливается по более ранней дате отправки заявки. В случае, если эти заявки имеют одну и ту же дату отправки, патент выдается по заявке, имеющей более ранний регистрационный номер, присвоенный экспертной организацией, если соглашением между заявителями не предусмотрено иное. 

Датой подачи заявки в экспертную организацию является дата поступления документов, указанных в подпунктах 1) и 2) части первой пункта 3 статьи 5 настоящего Закона, а если документы представлены неодновременно, – дата поступления последнего из них. 

2. Приоритет может быть установлен по дате подачи первой заявки в стране-участнице Международной конвенции по охране селекционных достижений (конвенционный приоритет). Заявитель пользуется правом конвенционного приоритета первой заявки в течение 12 месяцев с даты ее подачи.  

Заявитель, желающий использовать право конвенционного приоритета, должен в в заявке, направляемой в экспертную организацию, указать дату приоритета первой заявки и в течение трех месяцев с даты подачи последующей заявки предоставить копии первой заявки, заверенные органом, в который была подана эта заявка.  

При выполнении этих условий заявитель вправе не представлять дополнительную документацию и необходимый для испытания материал в течение трех лет с даты подачи первой заявки.  

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 02.03.2007 N 237 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 5 настоящего Закона
Статья 8. Предварительная экспертиза:1. В течение одного месяца с даты подачи заявки при условии оплаты за подачу заявки экспертная организация проводит по ней предварительную экспертизу. В ходе проведения предварительной экспертизы устанавливается дата приоритета заявки, проверяется наличие необходимых документов и их соответствие установленным к ним требованиям.    Заявитель имеет право внести в документы заявки исправления и уточнения без изменения сущности селекционного достижения до принятия по этой заявке соответствующего решения.    При внесении указанных изменений в течение двух месяцев с даты поступления заявки оплата не взимается.    Изменения, касающиеся указания заявителя при уступке права на получение охранного документа или изменения наименования юридического лица либо фамилии, имени, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) физического лица – заявителя, а также исправления ошибок технического характера в документах заявки могут быть произведены до даты внесения сведений о зарегистрированном селекционном достижении в Государственный реестр селекционных достижений при условии соответствующей оплаты.    Экспертная организация может запросить отсутствующие документы или откорректированные материалы, которые заявитель обязан представить в трехмесячный срок с даты отправления запроса.    В случае непредставления заявителем в установленный срок отсутствующих документов или откорректированных материалов делопроизводство по заявке прекращается.    Заявка может быть отозвана заявителем до регистрации селекционного достижения в Государственном реестре селекционных достижений.    2. Дополнительные материалы, поступившие к заявке на сорт, породу и содержащие признаки, которые не были приведены в первичных материалах заявки и изменяющие сущность заявленного сорта, породы, не принимаются во внимание при рассмотрении заявки.    3. При положительном результате предварительной экспертизы экспертной организацией принимается решение о дальнейшем рассмотрении заявки, о чем заявитель уведомляется в течение пяти рабочих дней с даты принятия решения. Одновременно с этим копии заявки и анкеты селекционного достижения направляются в государственную комиссию.    4. Если предварительной экспертизой установлено, что заявка не соответствует установленным требованиям, то принимается решение об отказе в ее дальнейшем рассмотрении, о чем заявитель уведомляется в течение пяти рабочих дней.    5. Заявитель может подать в уполномоченный орган возражение на решение об отказе в дальнейшем рассмотрении заявки в течение двух месяцев с даты получения решения. Возражение должно быть рассмотрено апелляционным советом в двухмесячный срок с даты его поступления.    6. Сведения о заявках, по которым в результате предварительной экспертизы вынесено положительное решение, публикуются в бюллетене в течение пяти рабочих дней с даты принятия решения.    7. Автор сорта, породы вправе отказаться от публикации своего имени в материалах заявки.     Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Временная правовая охрана селекционного достижения:1. Временная правовая охрана предоставляется заявленному к охране селекционному достижению с даты публикации сведений о заявке до даты выдачи патента. 

2. После получения патента патентообладатель имеет право получить компенсацию от лица, совершившего без разрешения заявителя в период временной правовой охраны селекционного достижения действия, указанные в пункте 1 статьи 14 настоящего Закона. 

3. В период временной правовой охраны селекционного достижения заявителю разрешена продажа и иная передача семян, племенного материала только для научных целей и в случаях, если продажа и иная передача связаны с переуступкой права на селекционное достижение или с производством семян, племенного материала по заказу заявителя с целью создания их запаса.  

В случае нарушения заявителем или с его согласия другим лицом указанных требований временная правовая охрана считается ненаступившей.
1. Временная правовая охрана предоставляется заявленному к охране селекционному достижению с даты публикации сведений о заявке до даты выдачи патента. 

2. После получения патента патентообладатель имеет право получить компенсацию от лица, совершившего без разрешения заявителя в период временной правовой охраны селекционного достижения действия, указанные в пункте 1 статьи 14 настоящего Закона. 

3. В период временной правовой охраны селекционного достижения заявителю разрешена продажа и иная передача семян, племенного материала только для научных целей и в случаях, если продажа и иная передача связаны с переуступкой права на селекционное достижение или с производством семян, племенного материала по заказу заявителя с целью создания их запаса.  

В случае нарушения заявителем или с его согласия другим лицом указанных требований временная правовая охрана считается ненаступившей.статьи 14 настоящего Закона
Статья 10. Экспертиза и испытание селекционного достижения на патентеспособность:Сноска. Заголовок статьи 10 с изменением, внесенным Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1. Любое заинтересованное лицо в течение шести месяцев с даты опубликования сведений о заявке может направить в государственную комиссию претензию в отношении заявленного селекционного достижения.     О поступлении обоснованной претензии государственная комиссия уведомляет заявителя изложением существа претензии. При несогласии с претензией заявитель имеет право в трехмесячный срок со дня получения уведомления направить в государственную комиссию мотивированное возражение.     Экспертная организация на основании заключения государственной комиссии принимает решение и сообщает о нем заинтересованному лицу.     Если сорт, порода не соответствуют критерию новизны, принимается решение об отказе в выдаче патента.    2. Испытания сорта, породы на отличимость, однородность и стабильность проводятся государственными комиссиями по принятым методикам в установленные сроки.    Государственные комиссии уведомляют экспертную организацию о конкретных сроках проведения испытаний на патентоспособность в течение одного месяца с даты направления материалов заявки экспертной организацией.    Заявитель обязан представить на испытание необходимое количество семян или племенного материала.    3. Государственные комиссии вправе использовать результаты испытаний, проведенных другими организациями Республики Казахстан, а также других государств, с которыми заключены соответствующие договоры, и данные, представленные заявителем.    4. При соответствии сорта, породы условиям патентоспособности государственная комиссия составляет заключение с описанием сорта, породы.    На основании заключения государственной комиссии экспертная организация в течение пяти рабочих дней выносит решение о выдаче патента на селекционное достижение, о чем заявителю направляется письменное уведомление в течение пяти рабочих дней.    В течение трех месяцев с даты направления заявителю уведомления о принятии решения о выдаче патента заявитель представляет в экспертную организацию документ, подтверждающий соответствующую оплату за подготовку к выдаче патента и публикацию. При непредставлении указанного документа срок оплаты может быть восстановлен в течение трех месяцев при условии представления документа об оплате восстановления пропущенного срока. В противном случае заявка считается отозванной, делопроизводство по заявке прекращается, о чем заявитель уведомляется в течение десяти рабочих дней с даты истечения срока восстановления.    5. В случае, если в ходе проведения экспертизы и испытания установлено, что сорт, порода не отвечают требованиям патентоспособности, экспертная организация на основании заключения государственной комиссии в течение пяти рабочих дней принимает решение об отказе в выдаче патента, о чем заявителю направляется письменное уведомление в течение пяти рабочих дней.    Заявитель может подать в уполномоченный орган возражение на решение об отказе в выдаче патента в трехмесячный срок с даты его получения. Возражение должно быть рассмотрено апелляционным советом в трехмесячный срок со дня его поступления.     6. Заявитель может ознакомиться со всеми противопоставленными экспертизой материалами. Копии запрашиваемых заявителем материалов экспертная организация направляет ему в месячный срок с даты получения запроса.    Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Автор селекционного достижения:1. Автором селекционного достижения признается физическое лицо, творческим трудом которого оно создано, выявлено или выведено.    2. Если селекционное достижение создано коллективным творческим трудом нескольких лиц, все они считаются его авторами (соавторами). Порядок пользования правами, принадлежащими соавторам, определяется соглашением между ними.    3. Не признаются авторами лица, оказавшие автору (авторам) только техническую, организационную, материальную (финансовую) помощь или способствовавшие подготовке и оформлению прав на сорт, породу.    Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Права автора селекционного достижения:1. Личные неимущественные права автора являются неотчуждаемыми и охраняются бессрочно.    2. Автору селекционного достижения, внесенного в Государственный реестр селекционных достижений, не являющемуся патентообладателем, экспертная организация выдает официальное удостоверение, подтверждающее его авторство.    3. Автор имеет право на присвоение своего имени его селекционному достижению.    4. Автор имеет право на получение от патентообладателя вознаграждения за использование созданного, выявленного или выведенного им селекционного достижения в течение срока действия патента. Размер и условия выплаты вознаграждения определяются соглашением, заключенным между патентообладателем и автором. В случае отсутствия соглашения размер и порядок выплаты вознаграждения автору определяются законодательными актами Республики Казахстан.    При этом размер вознаграждения автору не должен составлять менее пяти процентов от сумм ежегодных поступлений, получаемых патентообладателем за использование селекционного достижения, включая поступления от продажи лицензии.     Вознаграждение выплачивается автору в течение шести месяцев после истечения каждого года, в котором использовалось селекционное достижение, если договором автора с патентообладателем не предусмотрено иное.     Если селекционное достижение создано, выявлено или выведено несколькими авторами, вознаграждение выплачивается авторам в равных долях, если иное не установлено соглашением между ними.    Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 382-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Патентообладатель селекционного достижения:Патент выдается:     1) автору (авторам);     2) его наследнику (наследникам);     3) физическим и (или) юридическим лицам (при их согласии), которые указаны автором (авторами) или его(их) правопреемником в заявке на селекционное достижение либо в заявлении, поданном в экспертную организацию до момента принятия решения о выдаче патента на селекционное достижение;     4) работодателю, если селекционное достижение создано, выявлено или выведено работником при выполнении служебного задания или служебных обязанностей.    При наличии нескольких лиц, на имя которых испрашивается патент, им выдается один патент.     Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Права и обязанности патентообладателя:1. Патентообладатель имеет исключительное право на использование селекционного достижения, если такое использование не нарушает прав других патентообладателей. Разрешение патентообладателя требуется на следующие действия в отношении селекционного достижения:     1) производство или воспроизводство (размножение);     2) доведение до посевных кондиций семян для целей размножения;     3) предложение к продаже;     4) продажу или иные виды сбыта;     5) вывоз с территории Республики Казахстан;     6) ввоз на территорию Республики Казахстан;     7) хранение для вышеуказанных целей.    2. Право патентообладателя распространяется также на растительный материал, товарных животных, которые были произведены из семян, от племенных животных, введенных в гражданский оборот без разрешения обладателя патента.    3. Положения пункта 1 настоящей статьи применяются в отношении семян сорта и племенного материала породы селекционных достижений, которые:     1) существенно наследуют признаки селекционных достижений, если эти селекционные достижения сами не унаследовали признаки другого селекционного достижения;     2) не явно отличаются от селекционного достижения;     3) (исключен)   4) воспроизводство которых требует многократного использования селекционного достижения.     Селекционным достижением, существенно наследующим признаки другого (исходного) селекционного достижения, признается селекционное достижение, которое при явном отличии от исходного:     1) наследует наиболее существенные признаки исходного селекционного достижения или селекционного достижения, которое само наследует существенные признаки исходного селекционного достижения, сохраняя при этом основные признаки, отражающие генотип или комбинацию генотипов исходного селекционного достижения;     2) соответствует генотипу или комбинации генотипов исходного селекционного достижения, за исключением отклонений, вызванных применением таких методов, как индивидуальный отбор из исходного сорта, породы, отбор индуцированного или сомаклонального мутанта, беккроссирования и генной инженерии.     4. (исключен)   5. Патентообладатель обязан:     1) вводить в гражданский оборот сорт, породу, рекомендуемые к использованию в производстве;     2) поддерживать сорт, породу в течение срока действия патента для сохранности признаков, указанных в официальном описании, установленном государственной комиссией в целях охраны сорта, породы;     3) ежегодно производить оплату за поддержание патента в силе.     Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 586.
Статья 15. Ответственность за нарушение прав патентообладателя:1. Физическое или юридическое лицо, использующее сорт растения, породу животного в нарушение настоящего Закона, считается виновным в нарушении права патентообладателя.    2. Физическое или юридическое лицо считается нарушающим права патентообладателя, если:     1) раскрывает без разрешения владельца патента составляющие коммерческую тайну сведения о сорте, породе, на которые подана заявка;     2) присваивает произведенным и продаваемым охраняемым сортам растений, породам племенных животных наименование, которое отличается от зарегистрированного;     3) присваивает произведенным и продаваемым охраняемым сортам растений, породам племенных животных наименование, схожее до степени смешения с наименованием селекционного достижения;     4) присваивает произведенным и (или) продаваемым семенам, племенному материалу наименование селекционного достижения, которые фактически не являются таковыми;     5) представляет документы, содержащие недостоверные сведения о селекционном достижении.    3. Лицо, нарушившее права патентообладателя, обязано уплатить владельцу патента компенсацию за использование селекционного достижения, а также возместить другие убытки, возникшие в результате нарушения настоящего Закона в соответствии с законодательством.    4. Обладатель исключительной или неисключительной лицензии может предъявлять требования к нарушителю патента по письменному разрешению патентообладателя или по его доверенности.    5. Иск о возмещении убытков определяется с даты причинения убытков и на период нарушения патента.
Статья 16. Наследование права:Право на подачу заявки и получение патента на селекционное достижение, исключительное право на использование селекционного достижения, а также на вознаграждение и доходы от его использования переходят по наследству или в порядке правопреемства.     Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 17. Действия, не признаваемые нарушением исключительного права патентообладателя:Не признаются нарушением права патентообладателя в отношении использования селекционного достижения действия:  

1) совершаемые в личных и некоммерческих целях;  

2) совершаемые в экспериментальных целях;  

3) по использованию селекционных достижений в качестве исходного материала для выведения других сортов и пород, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 14 настоящего Закона; 

4) по использованию селекционных достижений для собственных нужд без права реализации на семенные цели. 

Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Не признаются нарушением права патентообладателя в отношении использования селекционного достижения действия:  

1) совершаемые в личных и некоммерческих целях;  

2) совершаемые в экспериментальных целях;  

3) по использованию селекционных достижений в качестве исходного материала для выведения других сортов и пород, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 14 настоящего Закона; 

4) по использованию селекционных достижений для собственных нужд без права реализации на семенные цели. 

Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 14 настоящего Закона
Статья 18. Предоставление права на использование селекционного достижения:1. Любое лицо, не являющееся патентообладателем (лицензиат), вправе использовать охраняемое селекционное достижение с разрешения патентообладателя (лицензиар) на основе лицензионного договора, договора комплексной предпринимательской лицензии или иного договора с лицензиаром, включающего условия лицензионного договора (лицензионный договор).    2. Лицензионный договор может предусматривать предоставление лицензиаром лицензиату права использования селекционного достижения:    1) с сохранением за лицензиаром возможности его использования и права выдачи лицензии другим лицам (простая, неисключительная лицензия);    2) с сохранением за лицензиаром возможности его использования, но без права выдачи лицензии другим лицам (единственная лицензия);    3) без сохранения за лицензиаром возможности его использования и без права выдачи лицензии другим лицам (исключительная лицензия).    В случае неуказания в лицензионном договоре условий использования право на использование селекционного достижения предоставляется на условиях простой, неисключительной лицензии.    Лицензиат вправе осуществлять использование селекционного достижения на всей территории Республики Казахстан, если в лицензионном договоре не предусмотрено иное.    Срок действия права на использование селекционного достижения определяется в лицензионном договоре и может продлеваться по взаимному согласию сторон.    В случае неуказания срока в лицензионном договоре срок действия права на использование селекционного достижения равняется пяти годам с даты регистрации данного договора.    Прекращение действия исключительного права на селекционное достижение влечет за собой прекращение действия лицензионного договора.    Лицензиат вправе передать другому лицу (сублицензиат) право на использование селекционного достижения на основании сублицензионного договора или договора комплексной предпринимательской сублицензии с учетом условий лицензионного договора. Ответственность перед лицензиаром за действия сублицензиата несет лицензиат, если лицензионным договором не предусмотрено иное.    Передача исключительного права на селекционное достижение другому лицу не влечет за собой прекращения лицензионного договора.    3. Договоры о предоставлении права на использование селекционного достижения и дополнительные соглашения заключаются в письменной форме и подлежат регистрации в Государственном реестре селекционных достижений.    Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Открытая лицензия:Патентообладатель может подать в экспертную организацию заявление о предоставлении любому лицу права на получение лицензии на использование селекционного достижения (открытая лицензия).     Лицо, изъявившее желание приобрести указанную лицензию, обязано заключить с патентообладателем договор с обязательной регистрацией его в соответствии с настоящим Законом. Споры по условиям договора рассматриваются судом.     Заявление патентообладателя о предоставлении права на открытую лицензию сохраняет свою силу в течение трех лет с даты публикации в бюллетене сведений об открытой лицензии. В пределах указанного срока оплата за поддержание патента в силе снижается на пятьдесят процентов с года, следующего за годом опубликования сведений об открытой лицензии.     Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Принудительная лицензия:1. При неиспользовании патентообладателем селекционного достижения и его отказе от заключения лицензионного договора на приемлемых коммерческих условиях любое лицо может обратиться в суд с заявлением о предоставлении ему принудительной неисключительной лицензии, если селекционное достижение не было непрерывно использовано после публикации сведений о выдаче патента на селекционное достижение в течение трех лет с даты опубликования сведений о выдаче патента. Если патентообладатель не докажет, что неиспользование селекционного достижения обусловлено уважительными причинами, суд предоставляет указанную лицензию с определением сроков, размера и порядка платежей. Размер платежей должен быть установлен не ниже рыночной цены лицензии, определенной в соответствии с установившейся практикой.     Любая принудительная лицензия должна быть выдана в первую очередь для обеспечения потребностей внутреннего рынка Республики Казахстан.     Право на использование указанного селекционного достижения может быть передано лицом, которому предоставлена принудительная лицензия, другому лицу только совместно с предприятием, на котором это селекционное достижение используется.     Принудительная лицензия подлежит отмене судом в случае прекращения действия обстоятельств, явившихся причиной ее выдачи.    2. Патентообладатель, который не может использовать селекционное достижение, не нарушая при этом прав обладателя другого патента на селекционное достижение, отказавшегося от заключения лицензионного договора на приемлемых коммерческих условиях, имеет право обратиться в суд с заявлением о предоставлении ему принудительной неисключительной лицензии на использование селекционного достижения на территории Республики Казахстан.     При предоставлении указанной лицензии судом должны быть определены пределы использования селекционного достижения, патент на которое принадлежит другому лицу, сроки, размер и порядок платежей. Размер платежей при этом должен быть установлен не ниже рыночной цены лицензии, определенной в соответствии с установившейся практикой.     Право на использование селекционного достижения, полученное на основании настоящего пункта, может быть передано только при уступке патента на это селекционное достижение, в связи с которым это право предоставлено.
Статья 21. Признание патента недействительным:1. Патент в течение всего срока действия может быть оспорен и признан недействительным по возражению против его выдачи, если будет установлено, что:     1) он был выдан на основании неподтвердившихся данных об однородности и стабильности селекционного достижения, представленных заявителем;     2) на дату выдачи патента селекционное достижение не соответствовало критерию новизны и отличимости;     3) лицо, указанное в патенте в качестве патентообладателя, не имело законных оснований для получения патента.    2. Исключен Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Аннулирование и досрочное прекращение действия патента:1. Патент на селекционное достижение аннулируется экспертной организацией в случаях: 

1) признания его недействительным в соответствии со статьей 21 настоящего Закона;  

2) несоответствия более сорта, породы показателям однородности и стабильности;  

3) непредставления патентообладателем по просьбе экспертного органа в течение 12 месяцев необходимой информации, семян, племенного материала и документов для проверки сохранности сорта, породы или отсутствия условий для проведения инспекции сорта, породы на месте в этих целях; 

4) аннулирования наименования селекционного достижения после выдачи патента, если патентообладатель не предложил другое, более подходящее, наименование. 

2. Действие патента прекращается досрочно: 

1) на основании заявления, поданного патентообладателем в экспертную организацию с даты публикации в бюллетене сведений о досрочном прекращении действия патента;  

2) при неоплате в установленный срок поддержания патента в силе с даты истечения установленного срока оплаты.  

Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).


Сноска. Закон дополнен главой 6-1 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).
1. Патент на селекционное достижение аннулируется экспертной организацией в случаях: 

1) признания его недействительным в соответствии со статьей 21 настоящего Закона;  

2) несоответствия более сорта, породы показателям однородности и стабильности;  

3) непредставления патентообладателем по просьбе экспертного органа в течение 12 месяцев необходимой информации, семян, племенного материала и документов для проверки сохранности сорта, породы или отсутствия условий для проведения инспекции сорта, породы на месте в этих целях; 

4) аннулирования наименования селекционного достижения после выдачи патента, если патентообладатель не предложил другое, более подходящее, наименование. 

2. Действие патента прекращается досрочно: 

1) на основании заявления, поданного патентообладателем в экспертную организацию с даты публикации в бюллетене сведений о досрочном прекращении действия патента;  

2) при неоплате в установленный срок поддержания патента в силе с даты истечения установленного срока оплаты.  

Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьей 21 настоящего Закона
Сноска. Закон дополнен главой 6-1 в соответствии с Законом РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 23. Разрешение споров, связанных с применением настоящего Закона:1. Подлежат рассмотрению в судебном порядке следующие споры: 

1) об авторстве на сорт, породу;  

2) об установлении патентообладателя;  

3) о нарушении исключительного права на использование и других имущественных прав патентообладателя;  

4) о заключении и исполнении лицензионных договоров на использование селекционного достижения;  

5) о выплате компенсаций, предусмотренных настоящим Законом;  

6) о выплате вознаграждения автору в соответствии с договором;  

7) о выдаче патента; 

7-1) о признании патента недействительным; 

8) о выдаче принудительной лицензии;  

9) другие споры, связанные с охраной прав, вытекающих из патента. 

Указанные споры, за исключением указанных в подпунктах 1), 2), 7), 8) и 9) части первой настоящего пункта, могут рассматриваться по соглашению сторон в порядке арбитража или медиации, если это не запрещено законами Республики Казахстан "Об арбитраже" и "О медиации". 

2. Исковые заявления на решения экспертной организации, указанные в пункте 2 статьи 22-1 настоящего Закона, подаются в суд после их рассмотрения в апелляционном совете. 

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Подлежат рассмотрению в судебном порядке следующие споры: 

1) об авторстве на сорт, породу;  

2) об установлении патентообладателя;  

3) о нарушении исключительного права на использование и других имущественных прав патентообладателя;  

4) о заключении и исполнении лицензионных договоров на использование селекционного достижения;  

5) о выплате компенсаций, предусмотренных настоящим Законом;  

6) о выплате вознаграждения автору в соответствии с договором;  

7) о выдаче патента; 

7-1) о признании патента недействительным; 

8) о выдаче принудительной лицензии;  

9) другие споры, связанные с охраной прав, вытекающих из патента. 

Указанные споры, за исключением указанных в подпунктах 1), 2), 7), 8) и 9) части первой настоящего пункта, могут рассматриваться по соглашению сторон в порядке арбитража или медиации, если это не запрещено законами Республики Казахстан "Об арбитраже" и "О медиации". 

2. Исковые заявления на решения экспертной организации, указанные в пункте 2 статьи 22-1 настоящего Закона, подаются в суд после их рассмотрения в апелляционном совете. 

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 22-1 настоящего Закона
Статья 24. Использование селекционных достижений в производстве:1. В государственные реестры селекционных достижений, рекомендуемых к использованию, включаются уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса селекционные достижения:    1) по породам – по результатам государственных испытаний на хозяйственную полезность, проводимых Государственной комиссией по испытанию и апробации пород;    2) по сортам – по результатам государственных испытаний на хозяйственную полезность, проводимых Государственной комиссией по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур, или по данным заявителя.    2. Реализуемые семена и племенной материал должны сопровождаться соответствующими документами, удостоверяющими их сортовую, породную принадлежность, происхождение и качество.     Документ выдается на семена сорта, племенной материал породы, рекомендуемые к использованию в соответствующем регионе.     Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 25. Оплата юридически значимых действий:Государственная комиссия по сортоиспытанию сельскохозяйственных культур взимает плату за проведение испытания сортов сельскохозяйственных культур на патентоспособность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 10.07.2012 № 34-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 26. Публикации:1. В бюллетене публикуются сведения, относящиеся к регистрации селекционного достижения:     1) о заявках на выдачу патента, прошедших предварительную экспертизу с положительным результатом, с указанием даты приоритета селекционного достижения, наименования юридического лица либо фамилии, имени, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) физического лица – заявителя, наименования селекционного достижения, фамилии и инициалов автора, если последний не отказался быть упомянутым в качестве такового;     2) о решениях, принимаемых по заявке о выдаче патента;     3) об изменениях в наименовании селекционных достижений;     4) о признании патентов недействительными и об их аннулировании;     5) другие сведения, касающиеся охраны селекционных достижений.     2. После публикации сведений о заявке любое лицо вправе ознакомиться с ее материалами.     Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 586; от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 27. Патентование селекционных достижений в зарубежных странах:Заявитель вправе подать первую заявку на охрану селекционного достижения в компетентный орган другого государства, с которым Республика Казахстан связана двусторонним или многосторонним международным договором об охране селекционных достижений.     Заявитель вправе подать заявку в компетентные органы других государств, не дожидаясь выдачи ему охранного документа компетентным органом государства, в который он подал первую заявку.     Расходы, связанные с охраной прав на селекционные достижения за пределами Республики Казахстан, несет заявитель.     Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 09.07.2004 N 586.
Статья 37. Патентование объекта промышленной собственности в зарубежных странах:1. Подача в зарубежные страны заявки на объект промышленной собственности, созданный в Республике Казахстан, может быть осуществлена по истечении трех месяцев с даты подачи заявки в экспертную организацию или ранее - после окончания проводимой в установленном законодательством порядке проверки наличия сведений, составляющих государственную тайну.  2. Граждане Республики Казахстан, проживающие на ее территории, а также юридические лица Республики Казахстан подают заявку на объект промышленной собственности в международную патентную организацию через экспертную организацию, если это не противоречит соответствующему международному договору.  3. В случае подачи в зарубежные страны или международную патентную организацию заявки на объект промышленной собственности, созданный в Республике Казахстан, с нарушением порядка настоящей статьи охранный документ на данный объект промышленной собственности в Республике Казахстан не выдается.   Сноска. В статью 37 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 586.
Статья 38. Права иностранных физических и юридических лиц и лиц без гражданства:1. Иностранные физические и юридические лица пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом, наравне с физическими и юридическими лицами Республики Казахстан в силу международных договоров, участником которых является Республика Казахстан или на основе принципа взаимности.  2. Лица без гражданства, проживающие в Республике Казахстан,  пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом и иными актами, относящимися к правовой охране объектов промышленной собственности, наравне с физическими и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не следует из настоящего Закона и других актов законодательства.     Президент   Республики Казахстан
