Статья 1. Сфера действия настоящего Закона:1. Легализация осуществляется в отношении граждан государств-участников Содружества Независимых Государств, въехавших в Республику Казахстан за шестьдесят календарных дней до введения в действие настоящего Закона и с этого времени осуществляющих   трудовую деятельность с нарушением законодательства Республики Казахстан.     2. Настоящий Закон распространяется на работодателей Республики Казахстан, которые используют труд лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи.     3. Действие настоящего Закона не распространяется на лиц, указанных в пунктах 1, 2 настоящей статьи:   въехавших в Республику Казахстан с нарушением законодательства Республики Казахстан;  не имеющих документов на право пребывания в Республике Казахстан;      сообщивших о себе ложные сведения, в том числе о привлечении к уголовной ответственности, или не представивших необходимые документы;   осуществляющих деятельность, требующую получения лицензии.
Статья 2. Срок легализации незаконных трудовых иммигрантов:Легализация незаконных трудовых иммигрантов проводится с 1 августа 2006 года по 31 декабря 2006 года.
Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о магистральном трубопроводе:Нарушение законодательства Республики Казахстан о магистральном трубопроводе влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 32. Порядок введения в действие настоящего Закона:Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования.    Президент     Республики Казахстан    Н. НАЗАРБАЕВ     
 Президент     Республики Казахстан    Н. НАЗАРБАЕВ    Президент     Президент     Республики Казахстан    Н. НАЗАРБАЕВ    Республики Казахстан    Н. НАЗАРБАЕВ
