Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) аккредитованная профессиональная аудиторская организация (далее – профессиональная организация) – некоммерческая организация, объединяющая аудиторов и аудиторские организации;    2) аккредитация – официальное признание уполномоченным государственным органом правомочий профессиональных организаций, предусмотренных настоящим Законом;    3) аттестация – процедура определения Квалификационной комиссией знаний и навыков кандидатов в аудиторы;    4) аудит – проверка в целях выражения независимого мнения о финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    5) аудитор – физическое лицо, аттестованное Квалификационной комиссией по аттестации кандидатов в аудиторы (далее – Квалификационная комиссия), получившее квалификационное свидетельство о присвоении квалификации "аудитор";    6) аудиторский отчет – письменный официальный документ, являющийся результатом проведенного аудита;    7) аудиторская деятельность – предпринимательская деятельность по проведению аудита финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью, и предоставлению услуг в соответствии с настоящим Законом;    7-1) профессиональный совет по аудиторской деятельности (далее – профессиональный совет) – не имеющая членства некоммерческая организация, учрежденная профессиональной организацией (профессиональными организациями);    8) аудиторская организация – коммерческая организация, созданная для осуществления аудиторской деятельности и являющаяся членом профессиональной организации;    9) аудируемый субъект – юридическое лицо, филиалы и (или) представительства юридического лица, выступающие от его имени, индивидуальный предприниматель, в отношении которого проводится аудит, аудит по налогам, аудит иной информации;    10) Кодекс этики – свод этических правил профессиональной деятельности аудиторов, аудиторских и профессиональных организаций, изданных Международной федерацией бухгалтеров и применяемых в Республике Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности;    11) недостоверный аудиторский отчет – аудиторский отчет, составленный с нарушением законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности, содержащий недостоверные и (или) неполные сведения о финансовой отчетности и об информации, предусмотренной стандартами аудита, вводящие пользователей в заблуждение;    12) аудит сведений о расходах недропользователя – аудит расходов недропользователя на операции по разведке и добыче полезных ископаемых;    12-1) объекты внешнего контроля качества профессионального совета – аудиторские организации, которые проводят аудит эмитентов, ценные бумаги которых включены или планируются к включению в официальный список фондовых бирж, функционирующих на территории Республики Казахстан, а также финансовых организаций (за исключением юридических лиц, осуществляющих деятельность исключительно через обменные пункты на основании лицензии Национального Банка Республики Казахстан на обменные операции с наличной иностранной валютой, и юридических лиц, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей), национальных управляющих холдингов, национальных холдингов, национальных компаний, недропользователей (кроме добывающих общераспространенные полезные ископаемые);    13) аудит специального назначения субъектов квазигосударственного сектора – аудит по вопросу использования бюджетных средств;    14) заведомо недостоверный аудиторский отчет – аудиторский отчет, составленный без проведения аудита или содержащий мнение, умышленно вводящее пользователей в заблуждение;    15) конфликт интересов – ситуация, при которой заинтересованность аудиторской организации может повлиять на ее мнение о достоверности финансовой отчетности аудируемого субъекта;    16) аудит иной информации – проверка, осуществляемая в соответствии с законами Республики Казахстан "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан", "О страховой деятельности", "О рынке ценных бумаг", процессов и информации, не связанной с финансовой отчетностью, в отношении оценки системы управления рисками и внутреннего контроля, в том числе в отношении стратегии и бизнес-модели, оценки системы корпоративного управления, оценки системы управления рисками информационных технологий, оценки эффективности системы информационной безопасности, а также эффективности системы внутреннего контроля в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;    17) аудиторское заключение по аудиту иной информации – заключение, составленное по результатам аудита иной информации;    17-1) непрактикующий эксперт – физическое лицо, не являющееся учредителем (участником) или работником аудиторской организации и не состоящее в гражданско-правовых отношениях с ней не менее одного календарного года до назначения и в период работы в органах профессионального совета;    Примечание ИЗПИ!    В подпункт 18) предусмотрено изменение Законом РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.01.2023).  18) аудит по налогам – аудит по вопросу правильности исчисления и уплаты по всем видам налогов и других обязательных платежей в бюджет, полноты и своевременности исчисления, удержания и перечисления обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов, полноты и своевременности исчисления и уплаты социальных отчислений, проводимый в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом;    19) аудиторское заключение по налогам – заключение, составленное по результатам аудита по налогам;    Примечание ИЗПИ!    В подпункт 20) предусмотрено изменение Законом РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.01.2023).  20) недостоверное аудиторское заключение по налогам – заключение, составленное аудиторской организацией с нарушением законодательства Республики Казахстан, содержащее недостоверные и (или) неполные сведения по вопросам правильности исчисления и уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет, полноты и своевременности исчисления, удержания и перечисления обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов, полноты и своевременности исчисления и уплаты социальных отчислений, а также составленное без проведения аудита по налогам или содержащее мнение, умышленно вводящее в заблуждение;    21) уполномоченный государственный орган (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий регулирование в области аудиторской деятельности и государственный контроль в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных организаций;    22) стандарты организаций – внутренние документы аудиторской организации, которые устанавливают единые требования к порядку проведения аудита, не противоречащие законодательству Республики Казахстан;    23) международные стандарты аудита (далее – стандарты аудита) – стандарты и документы, изданные Международной федерацией бухгалтеров.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности:1. Законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержит законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, то применяются правила международного договора.
Статья 3. Аудиторская деятельность:1. Правом на занятие аудиторской деятельностью обладают аудиторские организации, имеющие лицензию на осуществление аудиторской деятельности.    2. Аудиторские организации, помимо аудита, могут оказывать также следующие услуги:    1) сопутствующие и другие услуги в соответствии со стандартами аудита;    2) восстановление и ведение бухгалтерского учета, составление финансовой отчетности;     3) внутренний аудит;     4) консультирование по вопросам применения законодательства по налогам и другим обязательным платежам в бюджет и ведения налогового учета;     4-1) проведение аудита по налогам и составление аудиторского заключения по налогам;    4-2) проведение аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора;    4-3) проведение аудита сведений о расходах недропользователя;    4-4) проведение аудита иной информации и составление аудиторского заключения по аудиту иной информации;    5) формирование первичных статистических данных;    6) анализ финансово-хозяйственной деятельности и финансовое планирование, экономическое, финансовое и управленческое консультирование;     7) консультирование по вопросам ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности;     8) обучение по ведению бухгалтерского учета и составлению финансовой отчетности, налогообложению, аудиту и анализу финансово-хозяйственной деятельности и финансового планирования;     9) рекомендации по автоматизации ведения бухгалтерского учета и составлению финансовой отчетности, обучение автоматизированному ведению бухгалтерского учета и составлению финансовой отчетности;     10) разработку методических пособий и рекомендаций по ведению бухгалтерского учета и составлению финансовой отчетности, аудиту, анализу финансово-хозяйственной деятельности и финансового планирования, оказанию сопутствующих услуг в соответствии со стандартами аудита, а также их распространение;    11) юридические услуги, связанные с аудиторской деятельностью.    12) исключен - Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2).  Если в соответствии с Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" оказание отдельных видов услуг, предусмотренных настоящим пунктом, требует получения разрешений или направления уведомлений, аудиторские организации не вправе оказывать эти услуги без наличия разрешений или направления уведомлений.    3. Аудиторским организациям запрещается заниматься иными видами предпринимательской деятельности.     Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV; от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Основные принципы аудиторской деятельности и стандарты аудита:1. Основными принципами аудиторской деятельности являются:  

независимость;  

объективность;  

профессиональная компетентность;  

конфиденциальность;  

честность;  

соблюдение стандартов организаций.  

2. Аудит осуществляется в соответствии с настоящим Законом и стандартами аудита, не противоречащими законодательству Республики Казахстан. Стандарты аудита могут быть опубликованы на казахском и русском языках организацией, имеющей письменное разрешение на их официальный перевод и (или) публикацию в Республике Казахстан от Международной федерации бухгалтеров. 

При проведении аудита организаций, указанных в абзацах четвертом, пятом, шестом, восьмом и одиннадцатом части первой пункта 2 статьи 5 настоящего Закона, аудиторская организация осуществляет проверку информации, содержащейся в финансовой отчетности, на соответствие требованиям международных стандартов финансовой отчетности и нормативных правовых актов Национального Банка Республики Казахстан, уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, разработанных в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности.  

3. Аудит по налогам осуществляется по инициативе аудируемого субъекта в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

4. Аудит специального назначения субъектов квазигосударственного сектора осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

5. Аудит иной информации осуществляется по требованию уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
1. Основными принципами аудиторской деятельности являются:  

независимость;  

объективность;  

профессиональная компетентность;  

конфиденциальность;  

честность;  

соблюдение стандартов организаций.  

2. Аудит осуществляется в соответствии с настоящим Законом и стандартами аудита, не противоречащими законодательству Республики Казахстан. Стандарты аудита могут быть опубликованы на казахском и русском языках организацией, имеющей письменное разрешение на их официальный перевод и (или) публикацию в Республике Казахстан от Международной федерации бухгалтеров. 

При проведении аудита организаций, указанных в абзацах четвертом, пятом, шестом, восьмом и одиннадцатом части первой пункта 2 статьи 5 настоящего Закона, аудиторская организация осуществляет проверку информации, содержащейся в финансовой отчетности, на соответствие требованиям международных стандартов финансовой отчетности и нормативных правовых актов Национального Банка Республики Казахстан, уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, разработанных в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности.  

3. Аудит по налогам осуществляется по инициативе аудируемого субъекта в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

4. Аудит специального назначения субъектов квазигосударственного сектора осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

5. Аудит иной информации осуществляется по требованию уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).статьи 5 настоящего Закона
Статья 5. Аудит и его виды:1. Видами аудита являются:
1) обязательный;
2) инициативный.
2. Обязательному аудиту подлежат:
акционерные общества;
государственные предприятия на праве хозяйственного ведения с наблюдательным советом в сферах образования и здравоохранения;
страховые (перестраховочные) организации, страховые холдинги и организации, в которых страховая (перестраховочная) организация и (или) страховой холдинг являются крупными участниками, страховой брокер;
единый накопительный пенсионный фонд и профессиональные участники рынка ценных бумаг, созданные в организационно-правовой форме акционерного общества;
крупные участники управляющего инвестиционным портфелем;
в случаях, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан "О недрах и недропользовании", юридические лица, обладающие правом недропользования на проведение операций по разведке и добыче углеводородов или разведке и добыче твердых полезных ископаемых;
банки, организации, в которых банк является крупным участником, банковские холдинги;
организации гражданской авиации, за исключением авиакомпаний, осуществляющих авиационные работы по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан;
хлебоприемные предприятия;
фонд гарантирования страховых выплат;
фонд социального медицинского страхования;
юридические лица Республики Казахстан, заключившие контракт на осуществление инвестиций, предусматривающий инвестиционные преференции;
специальные финансовые компании в соответствии с Законом Республики Казахстан "О проектном финансировании и секьюритизации";
застройщики и уполномоченные компании в соответствии с Законом Республики Казахстан "О долевом участии в жилищном строительстве";
расчетно-финансовый центр по поддержке возобновляемых источников энергии в соответствии с Законом Республики Казахстан "О поддержке использования возобновляемых источников энергии";
уполномоченные экономические операторы в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О таможенном регулировании в Республике Казахстан";
товарищества с ограниченной ответственностью при одновременном выполнении следующих условий:
1) в его составе имеются участники (учредители), владеющие менее десяти процентами долей участия в уставном капитале;
2) среднегодовая численность работников более двухсот пятидесяти человек и (или) среднегодовой доход свыше трехмиллионнократного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года.
Аудит годовой финансовой отчетности для товарищества с ограниченной ответственностью, относящегося к субъекту среднего предпринимательства, проводится по требованию участника (учредителя), владеющего менее десяти процентами долей участия в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью.
Организации, для которых аудит является обязательным и которые в соответствии с законодательством Республики Казахстан публикуют в средствах массовой информации годовую финансовую отчетность, обязаны публиковать вместе с годовой финансовой отчетностью и аудиторский отчет.
Требования настоящего пункта не распространяются на акционерные общества, признанные судом банкротом, а также на банки, страховые (перестраховочные) организации, лишенные уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций лицензии и (или) находящиеся в процессе принудительной ликвидации.
3. Инициативный аудит проводится по инициативе аудируемого субъекта либо его участника с учетом конкретных задач, сроков и объемов аудита, предусмотренных договором на проведение аудита между инициатором и аудиторской организацией.
Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.07.2009 N 183-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.07.2010 № 338-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.06.2013 № 106-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2015 № 406-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2017 № 124-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.01.2021 № 409-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Видами аудита являются:1) обязательный;2) инициативный.2. Обязательному аудиту подлежат:акционерные общества;государственные предприятия на праве хозяйственного ведения с наблюдательным советом в сферах образования и здравоохранения;страховые (перестраховочные) организации, страховые холдинги и организации, в которых страховая (перестраховочная) организация и (или) страховой холдинг являются крупными участниками, страховой брокер;единый накопительный пенсионный фонд и профессиональные участники рынка ценных бумаг, созданные в организационно-правовой форме акционерного общества;крупные участники управляющего инвестиционным портфелем;в случаях, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан "О недрах и недропользовании", юридические лица, обладающие правом недропользования на проведение операций по разведке и добыче углеводородов или разведке и добыче твердых полезных ископаемых;банки, организации, в которых банк является крупным участником, банковские холдинги;организации гражданской авиации, за исключением авиакомпаний, осуществляющих авиационные работы по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан;хлебоприемные предприятия;фонд гарантирования страховых выплат;фонд социального медицинского страхования;юридические лица Республики Казахстан, заключившие контракт на осуществление инвестиций, предусматривающий инвестиционные преференции;специальные финансовые компании в соответствии с Законом Республики Казахстан "О проектном финансировании и секьюритизации";застройщики и уполномоченные компании в соответствии с Законом Республики Казахстан "О долевом участии в жилищном строительстве";расчетно-финансовый центр по поддержке возобновляемых источников энергии в соответствии с Законом Республики Казахстан "О поддержке использования возобновляемых источников энергии";уполномоченные экономические операторы в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О таможенном регулировании в Республике Казахстан";товарищества с ограниченной ответственностью при одновременном выполнении следующих условий:1) в его составе имеются участники (учредители), владеющие менее десяти процентами долей участия в уставном капитале;2) среднегодовая численность работников более двухсот пятидесяти человек и (или) среднегодовой доход свыше трехмиллионнократного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года.Аудит годовой финансовой отчетности для товарищества с ограниченной ответственностью, относящегося к субъекту среднего предпринимательства, проводится по требованию участника (учредителя), владеющего менее десяти процентами долей участия в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью.Организации, для которых аудит является обязательным и которые в соответствии с законодательством Республики Казахстан публикуют в средствах массовой информации годовую финансовую отчетность, обязаны публиковать вместе с годовой финансовой отчетностью и аудиторский отчет.Требования настоящего пункта не распространяются на акционерные общества, признанные судом банкротом, а также на банки, страховые (перестраховочные) организации, лишенные уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций лицензии и (или) находящиеся в процессе принудительной ликвидации.3. Инициативный аудит проводится по инициативе аудируемого субъекта либо его участника с учетом конкретных задач, сроков и объемов аудита, предусмотренных договором на проведение аудита между инициатором и аудиторской организацией.Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.07.2009 N 183-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.07.2010 № 338-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.01.2012 № 539-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.06.2013 № 106-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.05.2015 № 312-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2015 № 406-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 07.04.2016 № 487-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2017 № 124-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 27.12.2017 № 126-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.01.2021 № 409-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан:Сноска. Статья 6 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 6 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Компетенция уполномоченного органа:Уполномоченный орган:
1) обеспечивает реализацию государственной политики в области аудиторской деятельности;
1-1) ведет реестр аудиторов;
1-2) разрабатывает и утверждает минимальные требования к аудиторским организациям, которые проводят обязательный аудит, по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
1-3) согласовывает перечень вопросов, подлежащих проверке в рамках аудита иной информации, требования к содержанию, срокам представления аудиторской организацией аудиторского заключения по аудиту иной информации, требования к аудиторам в составе аудиторской организации, привлекаемой к аудиту иной информации, определяемые нормативным правовым актом уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;
2) разрабатывает и утверждает порядок аккредитации профессиональных организаций;
3) проводит аккредитацию и ведет реестр профессиональных организаций;
4) разрабатывает, согласовывает с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждает нормативный правовой акт об утверждении квалификационных требований при лицензировании аудиторской деятельности и перечня документов, подтверждающих соответствие им;
5) осуществляет лицензирование аудиторской деятельности и ведение реестра аудиторских организаций;
6) публикует в средствах массовой информации на казахском и русском языках сведения о выдаче, приостановлении, лишении и прекращении действия лицензии на осуществление аудиторской деятельности;
7) утверждает порядок проведения аттестации кандидатов в аудиторы;
8) утверждает Правила формирования и осуществления деятельности Квалификационной комиссии;
9) обеспечивает условия для распространения стандартов аудита;
9-1) делегирует представителя в состав правления профессионального совета;
9-2) разрабатывает и утверждает типовые правила проведения внешнего контроля качества аудиторских организаций, в том числе критерии проверок аудиторских и профессиональных организаций;
9-3) разрабатывает и утверждает правила повышения квалификации аудиторов, порядок получения и форму сертификата о прохождении курсов по повышению квалификации аудиторов;
10) - 12) исключены Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2);
13) разрабатывает и утверждает перечень, формы и периодичность представления отчетности профессиональными и аудиторскими организациями;
14) исключен Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2);
14-1) осуществляет контроль за соблюдением аудиторскими организациями законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
15) утверждает формы реестров аудиторских и профессиональных организаций;
16) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
17) осуществляет государственный контроль в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных аудиторских организаций;
18) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
18-1) определяет порядок проведения аудита по налогам и представления аудиторского заключения по налогам;
18-2) определяет перечень аудиторских организаций (аудиторов), а также аудиторскую организацию (аудитора) из перечня аудиторских организаций (аудиторов) с соблюдением принципов очередности и региональной представленности для участия в проверке и дачи заключения по соответствующим требованию или запросу органа прокуратуры, постановлению, вынесенному в рамках начатого досудебного расследования, а также определению суда в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственных закупках";
18-3) определяет организации с участием государства, для которых аудит обязателен, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан;
19) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 03.07.2020 № 358-VI (порядок введения в действие см. ст.2); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Уполномоченный орган:1) обеспечивает реализацию государственной политики в области аудиторской деятельности;1-1) ведет реестр аудиторов;1-2) разрабатывает и утверждает минимальные требования к аудиторским организациям, которые проводят обязательный аудит, по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;1-3) согласовывает перечень вопросов, подлежащих проверке в рамках аудита иной информации, требования к содержанию, срокам представления аудиторской организацией аудиторского заключения по аудиту иной информации, требования к аудиторам в составе аудиторской организации, привлекаемой к аудиту иной информации, определяемые нормативным правовым актом уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;2) разрабатывает и утверждает порядок аккредитации профессиональных организаций;3) проводит аккредитацию и ведет реестр профессиональных организаций;4) разрабатывает, согласовывает с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждает нормативный правовой акт об утверждении квалификационных требований при лицензировании аудиторской деятельности и перечня документов, подтверждающих соответствие им;5) осуществляет лицензирование аудиторской деятельности и ведение реестра аудиторских организаций;6) публикует в средствах массовой информации на казахском и русском языках сведения о выдаче, приостановлении, лишении и прекращении действия лицензии на осуществление аудиторской деятельности;7) утверждает порядок проведения аттестации кандидатов в аудиторы;8) утверждает Правила формирования и осуществления деятельности Квалификационной комиссии;9) обеспечивает условия для распространения стандартов аудита;9-1) делегирует представителя в состав правления профессионального совета;9-2) разрабатывает и утверждает типовые правила проведения внешнего контроля качества аудиторских организаций, в том числе критерии проверок аудиторских и профессиональных организаций;9-3) разрабатывает и утверждает правила повышения квалификации аудиторов, порядок получения и форму сертификата о прохождении курсов по повышению квалификации аудиторов;10) - 12) исключены Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2);
13) разрабатывает и утверждает перечень, формы и периодичность представления отчетности профессиональными и аудиторскими организациями;14) исключен Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2);
14-1) осуществляет контроль за соблюдением аудиторскими организациями законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;15) утверждает формы реестров аудиторских и профессиональных организаций;16) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
17) осуществляет государственный контроль в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных аудиторских организаций;18) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
18-1) определяет порядок проведения аудита по налогам и представления аудиторского заключения по налогам;18-2) определяет перечень аудиторских организаций (аудиторов), а также аудиторскую организацию (аудитора) из перечня аудиторских организаций (аудиторов) с соблюдением принципов очередности и региональной представленности для участия в проверке и дачи заключения по соответствующим требованию или запросу органа прокуратуры, постановлению, вынесенному в рамках начатого досудебного расследования, а также определению суда в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственных закупках";18-3) определяет организации с участием государства, для которых аудит обязателен, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан;19) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 02.07.2018 № 168-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 03.07.2020 № 358-VI (порядок введения в действие см. ст.2); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Аудитор:1. Аудитор осуществляет свою деятельность в качестве аудитора только в составе одной аудиторской организации.     2. Аудитор может быть участником только одной аудиторской организации.     Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 9. Аудиторская организация:1. Аудиторская организация создается в организационно-правовой форме товарищества с ограниченной ответственностью.     2. Иностранная организация признается аудиторской, если ее статус подтверждается профессиональной организацией страны, резидентом которой она является.     Профессиональная организация, подтверждающая статус иностранной аудиторской организации, должна являться членом Международной федерации бухгалтеров.     Иностранная организация также признается аудиторской, если ее статус подтверждается компетентным органом государства, резидентом которого она является.     3. Иностранные аудиторские организации могут осуществлять аудиторскую деятельность в Республике Казахстан только при образовании ими соответствующих аудиторских организаций - резидентов Республики Казахстан.     4. Численность аудиторов в составе аудиторской организации должна составлять не менее двух человек.     5. В уставном капитале аудиторской организации доля, принадлежащая аудитору (аудиторам) и (или) иностранной (иностранным) аудиторским организациям, должна составлять сто процентов.     6. Руководитель аудиторской организации обязан иметь квалификационное свидетельство "аудитор".     Аудитор, ранее возглавлявший аудиторскую организацию, которая в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан была лишена лицензии, в течение года с даты вступления в законную силу решения суда о лишении лицензии не может быть руководителем другой аудиторской организации.     7. Аудиторская организация, осуществляющая аудиторскую деятельность на территории Республики Казахстан, не может быть участником другой аудиторской организации - резидента Республики Казахстан.     8. В случае создания филиала на территории Республики Казахстан руководитель филиала обязан иметь квалификационное свидетельство "аудитор".     Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 10. Профессиональные организации:1. Аккредитация профессиональной организации подтверждается свидетельством об аккредитации по форме, утвержденной уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации. Свидетельство об аккредитации действительно на всей территории Республики Казахстан.
2. Профессиональные организации являются некоммерческими организациями и действуют на основании устава, принимаемого на общем собрании их членов.
3. Структура и рабочие органы профессиональных организаций, соответствующие порядку аккредитации профессиональных организаций, определяются их уставами.
4. Учредителями и участниками профессиональных организаций могут быть только аудиторы и аудиторские организации. Аудиторы и аудиторские организации выступают членами только одной профессиональной организации.
Аудиторы - члены профессиональной организации имеют право избирать и быть избранными в их органы управления.
5. Исключен Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
 1. Аккредитация профессиональной организации подтверждается свидетельством об аккредитации по форме, утвержденной уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации. Свидетельство об аккредитации действительно на всей территории Республики Казахстан.2. Профессиональные организации являются некоммерческими организациями и действуют на основании устава, принимаемого на общем собрании их членов.3. Структура и рабочие органы профессиональных организаций, соответствующие порядку аккредитации профессиональных организаций, определяются их уставами.4. Учредителями и участниками профессиональных организаций могут быть только аудиторы и аудиторские организации. Аудиторы и аудиторские организации выступают членами только одной профессиональной организации.Аудиторы - члены профессиональной организации имеют право избирать и быть избранными в их органы управления.5. Исключен Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Права и обязанности профессиональных организаций:1. Профессиональные организации вправе:     1) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования);   2) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования);  2-1) проводить курсы по обучению кандидатов в аудиторы;    3) анализировать, обобщать и распространять опыт работы аудиторов и аудиторских организаций;     4) представлять интересы аудиторов и аудиторских организаций в государственных, общественных, иностранных и международных организациях;     5) рассматривать споры аудиторов, аудиторских организаций, являющихся их участниками, связанные с осуществлением аудиторской деятельности;     6) проводить рейтинг аудиторских организаций и публиковать в периодических печатных изданиях;     7) участвовать в работе международных организаций по бухгалтерскому учету и аудиту;     8) разрабатывать, издавать и распространять учебную литературу, методические рекомендации, периодические печатные издания в области аудиторской деятельности;     9) давать рекомендации по стандартам аудита и иным вопросам аудиторской деятельности;     10) по итогам проведенного внешнего контроля качества исключать из профессиональной организации лиц, допустивших нарушения стандартов аудита и Кодекса этики;     11) разрабатывать и утверждать учебные программы повышения квалификации аудиторов.     2. Профессиональные организации обязаны:     1) соблюдать законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, стандарты аудита, Кодекс этики;     1-1) осуществлять внешний контроль качества аудиторских организаций, не являющихся объектами внешнего контроля качества профессионального совета, в соответствии с настоящим Законом;    2) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования).  3) обеспечивать своих членов нормативными правовыми актами Республики Казахстан в области аудиторской деятельности;     4) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  4-1) способствовать развитию аудита, повышению его эффективности, организации и координации деятельности аудиторов и аудиторских организаций;     5) обеспечивать соблюдение аудиторами и аудиторскими организациями требований стандартов аудита, Кодекса этики;     5-1) обеспечивать прохождение курсов по повышению квалификации аудиторов, по окончании которых выдаются сертификаты о прохождении курсов, в порядке, определенном уполномоченным органом;    6) исключен Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2);  7) исключен Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2);  8) в случае принятия (выбытия, исключения) членов, а также изменения персонального состава рабочего органа управления сообщать об этих изменениях уполномоченному органу;     9) исключен Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2);  10) предоставлять информацию о своей деятельности в уполномоченный орган в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Лишение свидетельства об аккредитации:1. Профессиональная организация лишается свидетельства об аккредитации в случае, если:     1) исключен Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2);  2) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования);   3) десять процентов от средней численности, но не менее пяти аудиторских организаций - членов профессиональной организации за двенадцать календарных месяцев были лишены лицензии на осуществление аудиторской деятельности без ходатайства со стороны такой профессиональной организации;     4) систематически (более двух раз подряд) в течение года нарушала Правила аккредитации;     5) предоставляла заведомо ложную информацию в уполномоченный орган о себе и своей деятельности;     6) в течение трех месяцев не устранена причина, по которой вынесено предупредительное письмо уполномоченного органа;    7) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  8) исключен Законом РК от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования);  2. Профессиональные организации вправе обжаловать решение уполномоченного органа в порядке, установленном законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Аттестация кандидатов на присвоение квалификации "аудитор":1. К аттестации допускаются лица, имеющие высшее образование и трудовой стаж не менее трех лет в экономической, финансовой, контрольно-ревизионной или в правовой сферах или в области научно-преподавательской деятельности по бухгалтерскому учету и аудиту в высших учебных заведениях.    2. Лица, прошедшие аттестацию, получают квалификационное свидетельство о присвоении квалификации "аудитор" и личную печать аудитора (далее - личная печать) с указанием номера квалификационного свидетельства, фамилии, собственного имени, а также, по желанию, - отчества.     Решение о присвоении квалификации "аудитор" публикуется на казахском и русском языках в средствах массовой информации, определяемых Квалификационной комиссией.    3. Лица, не прошедшие аттестацию, допускаются к ее повторному прохождению по истечении трех месяцев с момента принятия решения Квалификационной комиссией.     Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Квалификационная комиссия:1. В состав Квалификационной комиссии входят представитель уполномоченного органа и равное количество представителей от профессиональных организаций, при этом состав Квалификационной комиссии должен состоять из нечетного числа ее членов. В состав Квалификационной комиссии могут входить также непрактикующие эксперты.    2. Председателем Квалификационной комиссии избирается аудитор, обладающий опытом работы в области проведения аудита.    Председатель Квалификационной комиссии избирается простым большинством голосов членов Квалификационной комиссии сроком на три года. Одно и то же лицо не может быть избрано председателем два раза подряд.    3. Председателем Квалификационной комиссии не может быть избрано лицо, которое привлекалось к ответственности за совершение коррупционного правонарушения.    4. Квалификационная комиссия разрабатывает, утверждает и согласовывает с правлением программу аттестации кандидатов в аудиторы, которая должна соответствовать международным стандартам финансовой отчетности, утвержденным Фондом международных стандартов финансовой отчетности, стандартам аудита и законодательству Республики Казахстан.    5. В случае нарушения порядка проведения аттестации кандидатов в аудиторы уполномоченный орган вправе обжаловать решение Квалификационной комиссии в суд.    Сноска. Статья 14 - в редакции Закона РК от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Лишение квалификационного свидетельства "аудитор":Лишение квалификационного свидетельства "аудитор" осуществляется в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.     Решение о лишении квалификационного свидетельства "аудитор" уполномоченным органом направляется профессиональным организациям и публикуется на казахском и русском языках в средствах массовой информации.    Лица, которые были лишены квалификационного свидетельства "аудитор", к повторной аттестации допускаются не ранее чем через три года.     Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Лицензирование аудиторской деятельности:1. Аудиторская деятельность подлежит лицензированию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.    2. Лицензия прекращает свое действие только в случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".    3. Приостановление действия и лишение лицензии осуществляются в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.     4. В случае прекращения действия лицензии, в том числе ее лишения, аудиторские организации в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения о прекращении действия лицензии, в том числе ее лишении, обязаны возвратить в уполномоченный орган лицензию.     При лишении лицензии срок исчисляется со дня вступления в законную силу постановления суда.     5. Заявление на выдачу лицензии аудиторской организации, которая в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан была лишена лицензии, рассматривается не ранее чем через год.     Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 17. Договор на проведение аудита, аудита по налогам, аудита иной информации, сопутствующих и других услуг в соответствии со стандартами аудита:Сноска. Заголовок статьи 17 в редакции Закона РК от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).    1. Отношения между аудиторскими организациями и аудируемыми субъектами строятся на основе договора в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     2. В договоре на проведение аудита и (или) предоставление сопутствующих и других услуг в соответствии со стандартами аудита предусматриваются: предмет договора, сроки, размер и условия оплаты, права, обязанности и ответственность сторон, конфиденциальность полученной информации, а также членство в профессиональной организации.    3. Договор на проведение обязательного аудита, аудита по налогам, аудита иной информации и (или) сопутствующих и других услуг в соответствии со стандартами аудита аудируемого субъекта должен соответствовать требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан.    4. Сведения, полученные аудитором и (или) аудиторской организацией при исполнении договора на проведение аудита, аудита по налогам, составляют коммерческую тайну, за исключением сведений, представляемых органам государственных доходов.    Сведения, полученные аудитором и (или) аудиторской организацией при исполнении договора на проведение аудита иной информации, составляют коммерческую тайну, за исключением сведений, предоставляемых с согласия клиентов аудиторской организации уполномоченному органу по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.    Нарушение обязанности сохранения сведений, содержащих коммерческую тайну, влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Аудиторский отчет:1. Аудиторский отчет составляется по результатам проведенного аудита и должен соответствовать требованиям настоящего Закона и стандартам аудита.     Аудиторский отчет содержит независимое мнение аудитора - исполнителя и аудиторской организации о финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью, аудируемого субъекта в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.     2. Аудиторский отчет подписывается аудитором-исполнителем с указанием номера и даты выдачи квалификационного свидетельства, заверяется его личной печатью, утверждается подписью руководителя аудиторской организации и заверяется печатью аудиторской организации.     В аудиторском отчете также указываются номер и дата выдачи лицензии аудиторской организации.     За ненадлежащее использование и хранение личной печати аудитор несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.    3. В случае несоответствия аудиторского отчета законодательству Республики Казахстан или фактическим данным такой отчет признается недействительным по решению суда.     Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 19. Контроль качества и его виды:1. Контроль качества направлен на соблюдение аудиторами и аудиторскими организациями требований стандартов аудита, Кодекса этики и законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности и осуществляется на основе риск-ориентированного подхода.    2. Видами контроля качества являются внутренний и внешний контроль качества.    Внутренний контроль качества осуществляется аудиторской организацией самостоятельно в соответствии со стандартами аудита и стандартами организаций.     Внешний контроль качества осуществляется профессиональной организацией в отношении аудиторских организаций, которые не являются объектами внешнего контроля качества профессионального совета, не реже одного раза в три года.    Внешний контроль качества осуществляется комитетом по контролю качества в отношении объектов внешнего контроля качества профессионального совета не реже одного раза в три года.    При этом для аудиторских организаций, прошедших внешний контроль качества в комитете по контролю качества, прохождение внешнего контроля качества в профессиональных организациях не требуется.    3. Внеплановый внешний контроль качества проводится:     1) в случае получения обращения на действия (бездействие) аудиторов, аудиторских организаций и профессиональных организаций;    2) в случае несогласия с результатами работы аудиторов и (или) аудиторских организаций;     3) по инициативе объектов внешнего контроля качества профессионального совета;    4) по инициативе уполномоченного органа согласно поступившим обращениям, связанным с деятельностью аудиторов, аудиторских организаций и профессиональных организаций.    Решение о необходимости проведения внепланового внешнего контроля качества по обращению на действия (бездействие) аудиторов, аудиторских организаций и профессиональных организаций выносится после рассмотрения фактических данных, изложенных в обращении.    4. Расходы по проводимому внеплановому внешнему контролю качества в соответствии с подпунктом 3) пункта 3 настоящей статьи оплачиваются проверяемой аудиторской организацией.     Расходы по проводимому внеплановому внешнему контролю качества в соответствии с подпунктами 1), 2) и 4) пункта 3 настоящей статьи оплачиваются физическим или юридическим лицом, направившим обращение. Подача обращения в уполномоченный орган не освобождает лицо, направившее обращение, от оплаты расходов на проведение внешнего контроля качества. При этом в случае подтверждения фактов, изложенных в обращении, оплата расходов производится проверяемой аудиторской организацией, а лицу, направившему обращение, возвращается оплата.    5. Профессиональные организации проводят внешний контроль качества аудиторских организаций в соответствии с порядком, утвержденным комитетом по контролю качества.    6. Аудиторская организация вправе обжаловать результаты внешнего контроля качества в апелляционную комиссию профессионального совета и (или) в суд.    Деятельность апелляционной комиссии профессионального совета осуществляется в соответствии с правилами, определяемыми правлением.    Сноска. Статья 19 - в редакции Закона РК от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Права и обязанности аудиторов:1. Аудиторы вправе:     1) получать и проверять необходимую бухгалтерскую и иную финансово-хозяйственную документацию аудируемого субъекта для выполнения условий договора на проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора;    1-1) вступить в профессиональную организацию;     2) получать у должностных лиц аудируемого субъекта разъяснения в устной и письменной формах по возникшим в ходе аудита вопросам;     3) обжаловать решение профессиональных организаций в судебном порядке.     2. Аудиторы обязаны:     1) соблюдать законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, стандарты аудита, Кодекс этики;    1-1) проходить курсы по повышению квалификации аудиторов в соответствии с требованиями правил повышения квалификации аудиторов и получать сертификат о прохождении курсов по повышению квалификации аудиторов;    2) не разглашать коммерческую тайну;     3) предоставлять аудируемому субъекту информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью;    4) сообщать руководителю аудиторской организации, участником которой он является, сведения в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.    Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие по истечении одного года со дня его первого официального опубликования).
Статья 21. Права и обязанности аудиторских организаций:1. Аудиторские организации вправе:
1) самостоятельно определять методы проведения аудита;
2) запрашивать и проверять необходимую бухгалтерскую и иную финансово-хозяйственную документацию для выполнения условий договора на проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации;
2-1) при проведении аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора запрашивать сведения в отношении аудируемого субъекта в государственных органах, местных исполнительных органах, банках, филиалах банков-нерезидентов Республики Казахстан и организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, а также в иных организациях в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
2-2) запрашивать и проверять необходимую документацию по внутренней политике и процедурам, системе управления рисками и внутреннего контроля, системе управления рисками информационных технологий, системе информационной безопасности, системе корпоративного управления, а также системе внутреннего контроля в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма для выполнения условий договора на проведение аудита иной информации;
3) привлекать на договорной основе к участию в проведении аудита специалистов различного профиля, за исключением лиц, указанных в статье 24 настоящего Закона;
4) отказаться от проведения аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации либо выдачи аудиторского отчета или аудиторского заключения в случае нарушения аудируемым субъектом условий договора на проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации;
5) проверять в полном объеме документацию, связанную с финансово-хозяйственной деятельностью аудируемого субъекта, а также фактическое наличие имущества, учтенного в этой документации.
6) давать заключения органам прокуратуры, уголовного преследования и суду.
2. Аудиторские организации обязаны:
1) соблюдать законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, стандарты аудита, Кодекс этики;
2) не препятствовать проведению внешнего контроля качества, проверкам, проводимым уполномоченным органом;
3) в течение одного месяца со дня получения лицензии на осуществление аудиторской деятельности или добровольного выхода из профессиональной организации, или исключения из нее вступить в профессиональную организацию;
4) при лишении аккредитации профессиональной организации, членами которой они являются, в течение трех месяцев вступить в другую профессиональную организацию;
5) не разглашать коммерческую тайну, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;
6) предоставлять аудируемому субъекту информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью.
В случае проведения аудита в государственных учреждениях, государственных предприятиях, юридических лицах с участием государства, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора аудиторские организации обязаны также предоставлять аудируемым субъектам информацию о выявленных нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства и субъектов квазигосударственного сектора, государственных и гарантированных государством займов, а также займов, привлекаемых под поручительство государства;
7) сообщать уполномоченному органу по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций с уведомлением аудируемых субъектов о выявленных в результате аудита финансовых организаций, организаций, входящих в состав банковского конгломерата, организаций, входящих в страховую группу, для которых проведение аудита является обязательным, нарушениях законодательства Республики Казахстан;
8) предоставлять отчетность в уполномоченный орган в соответствии с квалификационными требованиями, предъявляемыми при лицензировании, а также информацию по страхованию своей гражданско-правовой ответственности по форме, утвержденной уполномоченным органом;
9) представлять в уполномоченный орган по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в установленные законодательством Республики Казахстан сроки аудиторское заключение по аудиту иной информации банка, страховой (перестраховочной) организации, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан, филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан, профессионального участника рынка ценных бумаг;
9-1) представлять в орган государственных доходов по месту нахождения аудируемого субъекта аудиторское заключение по налогам в порядке, определяемом уполномоченным органом;
9-2) представлять в Высшую аудиторскую палату Республики Казахстан аудиторское заключение по аудиту специального назначения субъектов квазигосударственного сектора в порядке, определяемом Высшей аудиторской палатой Республики Казахстан по согласованию с уполномоченными органами по внутреннему государственному аудиту, по управлению государственным имуществом и центральным уполномоченным органом по государственному планированию;
10) сообщать уполномоченному органу по финансовому мониторингу сведения в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
11) соблюдать требования, установленные законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.
3. Не допускается незаконное вмешательство государственных органов, аудируемых субъектов и любых третьих лиц в деятельность аудиторских организаций.
Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.08.2009 N 192-IV (вводятся в действие с 08.03.2010); от 15.07.2010 № 338-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 21.06.2012 № 19-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Аудиторские организации вправе:1) самостоятельно определять методы проведения аудита;2) запрашивать и проверять необходимую бухгалтерскую и иную финансово-хозяйственную документацию для выполнения условий договора на проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации;2-1) при проведении аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора запрашивать сведения в отношении аудируемого субъекта в государственных органах, местных исполнительных органах, банках, филиалах банков-нерезидентов Республики Казахстан и организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций, а также в иных организациях в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;2-2) запрашивать и проверять необходимую документацию по внутренней политике и процедурам, системе управления рисками и внутреннего контроля, системе управления рисками информационных технологий, системе информационной безопасности, системе корпоративного управления, а также системе внутреннего контроля в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма для выполнения условий договора на проведение аудита иной информации;3) привлекать на договорной основе к участию в проведении аудита специалистов различного профиля, за исключением лиц, указанных в статье 24 настоящего Закона;статье 24 настоящего Закона4) отказаться от проведения аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации либо выдачи аудиторского отчета или аудиторского заключения в случае нарушения аудируемым субъектом условий договора на проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации;5) проверять в полном объеме документацию, связанную с финансово-хозяйственной деятельностью аудируемого субъекта, а также фактическое наличие имущества, учтенного в этой документации.6) давать заключения органам прокуратуры, уголовного преследования и суду.2. Аудиторские организации обязаны:1) соблюдать законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, стандарты аудита, Кодекс этики;2) не препятствовать проведению внешнего контроля качества, проверкам, проводимым уполномоченным органом;3) в течение одного месяца со дня получения лицензии на осуществление аудиторской деятельности или добровольного выхода из профессиональной организации, или исключения из нее вступить в профессиональную организацию;4) при лишении аккредитации профессиональной организации, членами которой они являются, в течение трех месяцев вступить в другую профессиональную организацию;5) не разглашать коммерческую тайну, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;6) предоставлять аудируемому субъекту информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью.В случае проведения аудита в государственных учреждениях, государственных предприятиях, юридических лицах с участием государства, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора аудиторские организации обязаны также предоставлять аудируемым субъектам информацию о выявленных нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства и субъектов квазигосударственного сектора, государственных и гарантированных государством займов, а также займов, привлекаемых под поручительство государства;7) сообщать уполномоченному органу по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций с уведомлением аудируемых субъектов о выявленных в результате аудита финансовых организаций, организаций, входящих в состав банковского конгломерата, организаций, входящих в страховую группу, для которых проведение аудита является обязательным, нарушениях законодательства Республики Казахстан;8) предоставлять отчетность в уполномоченный орган в соответствии с квалификационными требованиями, предъявляемыми при лицензировании, а также информацию по страхованию своей гражданско-правовой ответственности по форме, утвержденной уполномоченным органом;9) представлять в уполномоченный орган по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций в установленные законодательством Республики Казахстан сроки аудиторское заключение по аудиту иной информации банка, страховой (перестраховочной) организации, филиала банка-нерезидента Республики Казахстан, филиала страховой (перестраховочной) организации-нерезидента Республики Казахстан, профессионального участника рынка ценных бумаг;9-1) представлять в орган государственных доходов по месту нахождения аудируемого субъекта аудиторское заключение по налогам в порядке, определяемом уполномоченным органом;9-2) представлять в Высшую аудиторскую палату Республики Казахстан аудиторское заключение по аудиту специального назначения субъектов квазигосударственного сектора в порядке, определяемом Высшей аудиторской палатой Республики Казахстан по согласованию с уполномоченными органами по внутреннему государственному аудиту, по управлению государственным имуществом и центральным уполномоченным органом по государственному планированию;10) сообщать уполномоченному органу по финансовому мониторингу сведения в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";11) соблюдать требования, установленные законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.3. Не допускается незаконное вмешательство государственных органов, аудируемых субъектов и любых третьих лиц в деятельность аудиторских организаций.Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.08.2009 N 192-IV (вводятся в действие с 08.03.2010); от 15.07.2010 № 338-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 21.06.2012 № 19-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 358-VI (вводится в действие с 01.01.2022); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Страхование аудиторской деятельности:1. Аудиторские организации обязаны заключить договор страхования гражданско-правовой ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения имущественного вреда при осуществлении аудита.     2. Страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций осуществляется в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.
Статья 23. Ответственность аудиторов и аудиторских организаций:За нарушение законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности, а также условий договора аудиторы и аудиторские организации несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 24. Ограничение права на проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации:Сноска. Заголовок статьи 24 в редакции Закона РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); с изменениями, внесенными законами РК от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019). 

Запрещается проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации аудиторской организацией: 

заказчиков, чьим участником, кредитором являются данная аудиторская организация или ее работники, осуществляющие данный аудит, аудит по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудит иной информации; 

организаций, с которыми за последние три года был заключен договор страхования гражданско-правовой ответственности; 

организаций, которым за последние три года были предоставлены услуги, указанные в подпунктах 2) и (или) 3) (в части бухгалтерского учета и (или) финансовой отчетности) части первой пункта 2 статьи 3 настоящего Закона; 

исполнители которой состоят в трудовых отношениях или являются близкими родственниками или свойственниками должностных лиц аудируемого субъекта, а также акционера (участника), владеющего десятью и более процентами акций (или долями участия в уставном капитале) аудируемого субъекта;  

исполнители которой имеют личные имущественные интересы в аудируемом субъекте;  

если у нее имеются денежные обязательства перед аудируемым субъектом или у аудируемого субъекта перед нею, за исключением обязательств по проведению аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации; 

в случаях, влекущих возникновение конфликта интересов или создающих угрозу возникновения такого конфликта, за исключением обязательств, возникающих из заключенных публичных договоров. 

Запрещается проведение обязательного аудита аудиторской организацией, не соответствующей минимальным требованиям к аудиторским организациям, которые проводят обязательный аудит. 

Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Заголовок статьи 24 в редакции Закона РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); с изменениями, внесенными законами РК от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019). 

Запрещается проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации аудиторской организацией: 

заказчиков, чьим участником, кредитором являются данная аудиторская организация или ее работники, осуществляющие данный аудит, аудит по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудит иной информации; 

организаций, с которыми за последние три года был заключен договор страхования гражданско-правовой ответственности; 

организаций, которым за последние три года были предоставлены услуги, указанные в подпунктах 2) и (или) 3) (в части бухгалтерского учета и (или) финансовой отчетности) части первой пункта 2 статьи 3 настоящего Закона; 

исполнители которой состоят в трудовых отношениях или являются близкими родственниками или свойственниками должностных лиц аудируемого субъекта, а также акционера (участника), владеющего десятью и более процентами акций (или долями участия в уставном капитале) аудируемого субъекта;  

исполнители которой имеют личные имущественные интересы в аудируемом субъекте;  

если у нее имеются денежные обязательства перед аудируемым субъектом или у аудируемого субъекта перед нею, за исключением обязательств по проведению аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации; 

в случаях, влекущих возникновение конфликта интересов или создающих угрозу возникновения такого конфликта, за исключением обязательств, возникающих из заключенных публичных договоров. 

Запрещается проведение обязательного аудита аудиторской организацией, не соответствующей минимальным требованиям к аудиторским организациям, которые проводят обязательный аудит. 

Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).статьи 3 настоящего Закона
Статья 25. Права и обязанности аудируемого субъекта:1. Аудируемый субъект вправе:     1) получать от аудиторской организации необходимую информацию о требованиях законодательства Республики Казахстан, касающихся проведения аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации;    2) знакомиться с нормативными правовыми актами, на которых основываются замечания и выводы аудиторской организации;     3) получать от аудитора, аудиторской организации информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью;     4) отказаться от услуг аудиторской организации в случае нарушения ею условий договора.     2. Аудируемый субъект обязан:     1) создавать условия аудиторской организации для своевременного и качественного проведения аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации, представлять необходимую документацию, в том числе сведения, составляющие коммерческую тайну, давать разъяснения и объяснения в устной или письменной форме;    2) не вмешиваться в деятельность аудиторской организации в целях ограничения круга вопросов, подлежащих аудиту, аудиту по налогам, аудиту специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудиту иной информации, если иное не предусмотрено договором;    3) направлять по требованию аудиторской организации письменный запрос от своего имени в адрес третьих лиц для получения необходимой информации.     3. Аудируемые субъекты в лице государственных учреждений и государственных предприятий, юридических лиц с участием государства в месячный срок после проведенного аудита финансовой отчетности их деятельности, а также аудируемые субъекты квазигосударственного сектора в месячный срок после проведенного аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора предоставляют в органы государственного аудита и финансового контроля информацию о выявленных нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства и субъектов квазигосударственного сектора, государственных и гарантированных государством займов, а также займов, привлекаемых под поручительство государства.    4. Выполнение требований аудиторской организации, вытекающих из обязательств по договору, для аудируемого субъекта обязательно.     Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 26. Вывоз документов Национального архивного фонда за пределы Республики Казахстан:1. Вывоз документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности, за пределы Республики Казахстан запрещается.     2. Уполномоченный орган Республики Казахстан вправе разрешать временный вывоз документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности, за пределы Республики Казахстан в соответствии с порядком, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.
Статья 26. Обязанности аудируемого субъекта:Сноска. Статья исключена Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 27. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах:1. Физические и юридические лица, виновные в нарушении законодательства по архивному делу, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.     2. Ущерб, причиненный Национальному архивному фонду, подлежит возмещению в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 27 с изменением, внесенным Законом РК от 04.06.2009 N 162-IV (порядок введения в действие см. ст.2).          ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
Статья 27. Ответственность аудируемого субъекта:1. Аудируемый субъект несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан, за полноту и достоверность финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью, а также иной информации, предоставленной аудиторской организации для проведения аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации.    2. Руководитель юридического лица, уклоняющийся от проведения обязательного аудита либо препятствующий его проведению, либо не обеспечивающий его проведение в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан, несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.    3. Проведение аудита, аудита по налогам, аудита специального назначения субъектов квазигосударственного сектора, аудита иной информации не освобождает аудируемого субъекта от ответственности за несоответствие представляемой финансовой отчетности и иных документов требованиям законодательства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.11.2015 № 393-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 28. Рассмотрение споров:Споры, возникающие между аудиторами, аудиторскими организациями, а также между ними и аудируемыми субъектами, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
