Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2012–2014 годы согласно приложениям 1, 2 и 3 соответственно, в том числе на 2012 год в следующих объемах::1) доходы – 4 729 852 668 тысяч тенге, в том числе по:

налоговым поступлениям – 2 951 663 443 тысячи тенге;

неналоговым поступлениям – 241 253 675 тысяч тенге;

поступлениям от продажи основного капитала – 19 698 025 тысяч тенге;

поступлениям трансфертов – 1 517 237 525 тысяч тенге;

2) затраты – 5 301 003 844 тысячи тенге;

3) чистое бюджетное кредитование – 50 758 465 тысяч тенге, в том числе:

бюджетные кредиты – 174 515 975 тысяч тенге;

погашение бюджетных кредитов – 123 757 510 тысяч тенге;

4) сальдо по операциям с финансовыми активами – 361 236 077 тысяч тенге, в том числе:

приобретение финансовых активов – 361 746 077 тысяч тенге;

поступления от продажи финансовых активов государства – 510 000 тысяч тенге;

5) дефицит – -983 145 718 тысяч тенге, или 3,1 процента к валовому внутреннему продукту страны;

6) финансирование дефицита бюджета – 983 145 718 тысяч тенге.
 Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 20.11.2012 № 51-V (вводится в действие с 01.01.2012).
Статья 2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год поступления:Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год поступления арендных плат за пользование Российской Федерацией комплексом «Байконур» в сумме 17 077 500 тысяч тенге и военными полигонами в сумме 3 680 721 тысячи тенге.
Статья 3. Утвердить объемы поступлений в бюджет на 2012 год,:Утвердить объемы поступлений в бюджет на 2012 год, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, согласно приложению 4.
Статья 4. Установить, что в доход соответствующего бюджета зачисляются::по коду «Налог на добычу полезных ископаемых» классификации доходов единой бюджетной классификации - задолженность недропользователей по роялти, а также роялти по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима;

по коду «Социальный налог» классификации доходов единой бюджетной классификации - задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавшие в Дорожный фонд.

При этом налогоплательщики, осуществляющие деятельность по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима, уменьшают вышеуказанные отчисления или социальный налог на сумму отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленную в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об обязательном социальном страховании»;

по коду «Бензин (за исключением авиационного) собственного производства, реализуемый производителями оптом» - задолженность по сбору с бензина, ранее поступавшему в Дорожный фонд;

по коду «Дизельное топливо собственного производства, реализуемое производителями оптом» - задолженность по сбору с дизельного топлива, ранее поступавшему в Дорожный фонд.
Статья 5. Отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года:Отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года в результате превышения сумм начисленных работодателями пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка, на погребение, выплачивавшихся из Фонда государственного социального страхования, над начисленной суммой отчислений в указанный фонд, ежемесячно засчитывается в счет уплаты социального налога в пределах 4 процентов от фонда заработной платы.
Статья 6. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год объемы бюджетных изъятий из областных бюджетов, бюджета города Алматы в республиканский бюджет в сумме 102 114 759 тысяч тенге, в том числе::Атырауской - 39 467 955 тысяч тенге;

Мангистауской - 16 076 180 тысяч тенге;

города Алматы - 46 570 624 тысячи тенге.
Статья 7. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год поступления трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы в связи с передачей::функций и полномочий по проведению государственного технического осмотра транспортных средств - 55 913 тысяч тенге;

подразделения специального назначения «Арлан» - 921 164 тысячи тенге;

функции по производству крови, ее компонентов и препаратов для государственных организаций здравоохранения республиканского значения - 864 612 тысяч тенге;

полномочий местных исполнительных органов:

по вопросам государственного архитектурно-строительного контроля и лицензирования – 756 683 тысячи тенге;

по вопросам повышения квалификации педагогических работников - 1 520 109 тысяч тенге;

по организации деятельности центров обслуживания населения - 10 331 275 тысяч тенге.

Поступления в республиканский бюджет указанных сумм трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.
 Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 16.03.2012 № 6-V (вводится в действие с 01.01.2012).
Статья 8. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год:Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 1 380 000 000 тысяч тенге.  

Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 16.03.2012 № 6-V (вводится в действие с 01.01.2012).
Статья 9. Установить с 1 января 2012 года::1) минимальный размер заработной платы - 17 439 тенге;

2) размер государственной базовой пенсионной выплаты - 8 720 тенге;

3) минимальный размер пенсии - 17 491 тенге;

4) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также для применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством Республики Казахстан - 1 618 тенге;

5) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат - 17 439 тенге.
Статья 10. Выполнение гарантий государства получателям пенсионных выплат:Выполнение гарантий государства получателям пенсионных выплат по сохранности обязательных пенсионных взносов в накопительных пенсионных фондах в размере фактически внесенных обязательных пенсионных взносов с учетом уровня инфляции на момент приобретения получателем права на пенсионные выплаты осуществляется по республиканской бюджетной программе 002 «Социальное обеспечение отдельных категорий граждан» Министерства труда и социальной защиты населения Республики Казахстан в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.
Статья 11. Установить с 1 января 2012 года месячный размер денежной компенсации:Установить с 1 января 2012 года месячный размер денежной компенсации на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в сумме 3 739 тенге военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) и сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов.  

Сноска. Статья 11 с изменением, внесенным Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 12. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год объемы субвенций, передаваемых из республиканского бюджета в областные бюджеты, бюджет города Астаны, в сумме 880 645 461 тысячи тенге, в том числе::Акмолинской - 53 579 911 тысяч тенге;

Актюбинской - 31 721 533 тысячи тенге;

Алматинской - 103 882 787 тысяч тенге;

Восточно-Казахстанской - 89 595 453 тысячи тенге;

Жамбылской - 85 094 218 тысяч тенге;

Западно-Казахстанской - 17 113 055 тысяч тенге;

Карагандинской - 61 399 259 тысяч тенге;

Костанайской - 52 272 915 тысяч тенге;

Кызылординской - 71 593 511 тысяч тенге;

Павлодарской - 28 929 362 тысячи тенге;

Северо-Казахстанской - 50 717 343 тысячи тенге;

Южно-Казахстанской - 216 436 264 тысячи тенге;

города Астаны - 18 309 850 тысяч тенге.
Статья 13. Распределение и (или) порядок использования целевых текущих трансфертов областными бюджетами, бюджетами городов Астаны и Алматы на 2012 год определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан::1) на содержание, материально-техническое оснащение дополнительной штатной численности миграционной полиции;

2) на содержание штатной численности, осуществляющей обслуживание режимных стратегических объектов;

3) на содержание и материально-техническое оснащение центра временного размещения оралманов и центра адаптации и интеграции оралманов;

4) на обеспечение безопасности дорожного движения;

5) на содержание вновь вводимых объектов спорта;

6) на увеличение размера доплаты за квалификационную категорию учителям школ-интернатов для одаренных в спорте детей;

7) на проведение противоэпизоотических мероприятий;

8) на субсидирование стоимости услуг по подаче питьевой воды из особо важных групповых и локальных систем водоснабжения, являющихся безальтернативными источниками питьевого водоснабжения;

9) исключен Законом РК от 20.11.2012 № 51-V (вводится в действие с 01.01.2012);

10) на поддержку семеноводства;

11) на поддержку племенного животноводства;

12) на субсидирование повышения продуктивности и качества продукции животноводства;

13) для реализации мер социальной поддержки специалистов;

14) на формирование региональных стабилизационных фондов продовольственных товаров;

14-1) на организацию и проведение идентификации сельскохозяйственных животных;

15) на предоставление специальных социальных услуг;

16) на капитальный и средний ремонт автомобильных дорог областного, районного значения и улиц населенных пунктов;

17) на субсидирование пассажирских перевозок метрополитеном;

17-1) на решение вопросов обустройства моногородов;

18) в связи с передачей штатной численности педагогических работников общеобразовательных школ государственных учреждений уголовно-исполнительной системы;

19) на реализацию государственного образовательного заказа в дошкольных организациях образования;

20) на реализацию Государственной программы развития образования в Республике Казахстан на 2011-2020 годы;

21) на ежемесячную выплату денежных средств опекунам (попечителям) на содержание ребенка-сироты (детей-сирот) и ребенка (детей), оставшегося без попечения родителей;

22) на обновление и переоборудование учебно-производственных мастерских, лабораторий учебных заведений технического и профессионального образования;

23) на увеличение размера доплаты за квалификационную категорию учителям школ и воспитателям дошкольных организаций образования;

24) на установление доплаты за организацию производственного обучения мастерам производственного обучения организаций технического и профессионального образования;

25) на повышение оплаты труда учителям, прошедшим повышение квалификации по учебным программам АОО «Назарбаев интеллектуальные школы»;

26) на обеспечение и расширение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

26-1) на содержание вновь вводимых объектов здравоохранения;

27) на материально-техническое оснащение медицинских организаций здравоохранения на местном уровне;

28) на оказание жилищной помощи.
 Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 16.03.2012 № 6-V (вводится в действие с 01.01.2012); от 20.11.2012 № 51-V (вводится в действие с 01.01.2012).
Статья 14. Распределение и (или) порядок использования средств, реализуемых по следующим направлениям, определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан::1) субсидирование ставки вознаграждения по кредитам, выдаваемым на поддержку сельского хозяйства;

2) субсидирование систем управления производством сельскохозяйственной продукции;

3) удешевление стоимости затрат на транспортные расходы при экспорте зерна;

4) поддержка частного предпринимательства в регионах в рамках программы «Дорожная карта бизнеса-2020»;

5) реализация проектов, а также государственная поддержка местного самоуправления в рамках программы «Развитие регионов»;

6) кредитование областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы на проведение ремонта общего имущества объектов кондоминиума.
Статья 15. Распределение средств на реализацию Программы занятости 2020:Распределение средств на реализацию Программы занятости 2020 определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.
Статья 16. Распределение средств на реализацию межсекторального и межведомственного взаимодействия:Распределение средств на реализацию межсекторального и межведомственного взаимодействия по вопросам охраны здоровья граждан на 2012 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.
Статья 17. Распределение средств по базовому финансированию субъектов:Распределение средств по базовому финансированию субъектов научной и (или) научно-технической деятельности определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.
Статья 18. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2012 год:Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2012 год в сумме 92 208 383 тысячи тенге.  Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 20.11.2012 № 51-V (вводится в действие с 01.01.2012).
Статья 19. Учесть, что в составе затрат Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан:Учесть, что в составе затрат Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан на формирование и хранение государственного материального резерва предусмотрены средства в сумме 11 639 691 тысячи тенге, в том числе с отражением в доходах республиканского бюджета средств от реализации материальных ценностей, выпущенных в порядке освежения, в сумме 6 690 311 тысяч тенге.  Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 16.03.2012 № 6-V (вводится в действие с 01.01.2012).
Статья 20. Установить, что с 1 января 2012 года прекращаются требования Правительства Республики Казахстан:Установить, что с 1 января 2012 года прекращаются требования Правительства Республики Казахстан по государственным образовательным и студенческим кредитам в случае смерти заемщика либо объявления его умершим.

Примечание РЦПИ!
Статья 21 вводится в действие с 01.07.2011 (см. ст. 27).
Статья 21. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год реализацию бюджетных инвестиций:Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год реализацию бюджетных инвестиций с отлагательным условием о представлении администраторами бюджетных программ недостающей документации в течение шести месяцев со дня положительного предложения Республиканской бюджетной комиссии, которая подлежит корректировке при несоблюдении данного условия.

Примечание РЦПИ!
Статья 21 вводится в действие с 01.07.2011 (см. ст. 27).
Статья 22. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год:Предусмотреть в республиканском бюджете на 2012 год 363 970 тысяч тенге для погашения и обслуживания гарантированных государством займов.
Статья 23. Установить лимит предоставления государственных гарантий:Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2012 году в размере 60 000 000 тысяч тенге.
Статья 24. Установить лимит правительственного долга:Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2012 года в размере 3 900 000 000 тысяч тенге.
Статья 58. Переходные положения:1. Спортивные федерации в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона должны привести свою деятельность в соответствие с требованиями настоящего Закона. 

2. Тренеры и спортивные судьи, указанные в статье 41 настоящего Закона, подлежат аттестации в течение двух лет со дня введения в действие настоящего Закона.
1. Спортивные федерации в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона должны привести свою деятельность в соответствие с требованиями настоящего Закона. 

2. Тренеры и спортивные судьи, указанные в статье 41 настоящего Закона, подлежат аттестации в течение двух лет со дня введения в действие настоящего Закона.статье 41 настоящего Закона
Статья 59. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.    2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 2 декабря 1999 года "О физической культуре и спорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 24, ст. 1065; 2003 г., № 15, ст. 129; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 86; 2007 г., № 2, ст. 18; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 15-16, ст. 77; № 18, ст. 84; № 23, ст. 111; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 64; № 12, ст. 84; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4).            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ   
         ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ            ПрезидентРеспублики Казахстан   Н. НАЗАРБАЕВ    ПрезидентРеспублики Казахстан  Н. НАЗАРБАЕВ
