Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) объекты массового скопления людей – объекты общественного питания, транспортной инфраструктуры (в сфере автомобильного и городского рельсового транспорта), а также торговые, спортивные, развлекательные объекты, концертные залы и иные публичные сооружения, организации образования и здравоохранения, места размещения туристов;    2) подразделение специального назначения – подразделение, сформированное для пресечения актов терроризма;    3) заложник – физическое лицо, захваченное и (или) удерживаемое с целью понуждения государственного органа, органа местного самоуправления или международной организации совершить какое-либо действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения лица, захваченного и (или) удерживаемого;    3-1) охраняемые объекты – здания, строения и сооружения, предназначенные для пребывания охраняемых лиц, а также прилегающие к ним территория и акватория;    4) идеология насилия – система общественных теорий, взглядов и идей, оправдывающих насилие, в том числе с применением террористических методов и средств для достижения политических, религиозных, идеологических и иных целей;    5) терроризм – идеология насилия и практика воздействия на принятие решения государственными органами, органами местного самоуправления или международными организациями путем совершения либо угрозы совершения насильственных и (или) иных преступных действий, связанных с устрашением населения и направленных на причинение ущерба личности, обществу и государству;    6) акт терроризма – совершение или угроза совершения взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, если эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений государственными органами Республики Казахстан, иностранными государствами или международными организациями, а также посягательство на жизнь человека, совершенное в тех же целях, а равно посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность;    6-1) призыв к совершению акта терроризма – обращение, выраженное публично или отраженное в распространяемом информационном материале, воздействующее на сознание, волю и поведение физического лица с целью побуждения его на совершение акта терроризма;    7) антитеррористическая операция – комплекс специальных мероприятий с применением физической силы, служебных собак, боевой и иной техники, оружия и специальных средств по предупреждению, пресечению акта терроризма, обезвреживанию террористов, взрывных устройств, обеспечению безопасности физических лиц и организаций, а также по минимизации и (или) ликвидации последствий акта терроризма.    По решению начальника Службы государственной охраны Республики Казахстан охранные мероприятия по обеспечению безопасности охраняемых лиц проводятся в рамках антитеррористических операций в соответствии с настоящим Законом;    8) правовой режим антитеррористической операции – особый режим функционирования государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, при котором в зоне проведения антитеррористической операции допускается установление отдельных мер, временных ограничений прав и свобод граждан, иностранцев и лиц без гражданства, а также прав юридических лиц на период проведения антитеррористической операции;    9) зона проведения антитеррористической операции – определенные руководителем антитеррористической операции отдельные участки местности или акватории, воздушное пространство, транспортное средство, здание, строение, сооружение, помещение и прилегающие к ним территории, в пределах которых проводится указанная операция;    10) противодействие терроризму – деятельность государственных органов и органов местного самоуправления по:    профилактике терроризма;    выявлению, пресечению террористической деятельности, раскрытию и расследованию террористических преступлений;    минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма путем оказания экстренной медицинской помощи, медико-психологического сопровождения, проведения аварийно-спасательных и противопожарных мероприятий, восстановления нормального функционирования и экологической безопасности подвергшихся террористическому воздействию объектов, социальной реабилитации лиц, потерпевших в результате акта терроризма, и лиц, участвовавших в его пресечении, возмещения морального и материального вреда лицам, потерпевшим в результате акта терроризма;    11) уполномоченный государственный орган по координации деятельности в сфере противодействия терроризму – государственный орган, осуществляющий в пределах своих полномочий межведомственную координацию деятельности в сфере противодействия терроризму;    12) финансирование терроризма – предоставление или сбор денег и (или) иного имущества, права на имущество или выгод имущественного характера, а также дарение, мена, пожертвования, благотворительная помощь, оказание информационных и иного рода услуг либо оказание финансовых услуг физическому лицу либо группе лиц, либо юридическому лицу, совершенные лицом, заведомо осознававшим террористический характер их деятельности либо то, что предоставленное имущество, оказанные информационные, финансовые и иного рода услуги будут использованы для осуществления террористической деятельности либо обеспечения террористической группы, террористической организации, незаконного военизированного формирования;    13) профилактика терроризма – комплекс правовых, экономических, социальных, организационных, воспитательных, пропагандистских и иных мер, осуществляемых государственными и местными исполнительными органами по выявлению, изучению, устранению причин и условий, способствующих возникновению и распространению терроризма;    14) террорист – лицо, участвующее в осуществлении террористической деятельности;    14-1) террористические материалы – любые информационные материалы, содержащие информацию о способах и средствах совершения акта терроризма, а также признаки и (или) призывы к осуществлению террористической деятельности либо обосновывающие или оправдывающие необходимость осуществления такой деятельности;    15) террористическая группа – организованная группа, преследующая цель совершения одного или нескольких террористических преступлений;    16) объекты, уязвимые в террористическом отношении, – особо важные государственные, стратегические, опасные производственные объекты, а также объекты отраслей экономики, имеющие стратегическое значение, объекты массового скопления людей, охраняемые объекты, требующие обязательной организации антитеррористической защиты;    16-1) антитеррористическая защищенность объектов, уязвимых в террористическом отношении, – состояние объектов, уязвимых в террористическом отношении, характеризующееся наличием условий, препятствующих совершению акта терроризма, а также обеспечивающих минимизацию и ликвидацию последствий в случае его совершения;    16-2) антитеррористическая защита объектов, уязвимых в террористическом отношении, – комплекс правовых, организационных мер и технических средств, направленный на обеспечение антитеррористической защищенности объектов;    17) террористическая организация – организация, осуществляющая террористическую деятельность либо признающая возможность использования в своей деятельности терроризма, в отношении которой принято и вступило в законную силу решение суда о признании ее террористической;    18) террористическая деятельность – совершение любых из нижеследующих деяний:    организация, планирование, подготовка, финансирование и реализация акта терроризма;    подстрекательство к акту терроризма;     организация незаконного военизированного формирования, преступного сообщества (преступной организации), организованной группы в целях совершения акта терроризма, а равно участие в таких структурах;    Примечание ИЗПИ!  Абзац пятый подпункта 18) предусмотрен в редакции Закона РК от 01.07.2022 № 131-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  вербовка, вооружение, обучение и использование террористов;    информационное или иное пособничество в организации, планировании, подготовке и совершении акта терроризма;    Примечание ИЗПИ!  В абзац седьмой подпункта 18) предусмотрено изменение Законом РК от 01.07.2022 № 131-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  пропаганда идей терроризма, распространение террористических материалов, в том числе с использованием средств массовой информации или сетей телекоммуникаций;    оказание финансовой, правовой помощи или иное содействие террористам, а также организациям, деятельность которых признана террористической в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с осознанием того, что указанные действия будут использованы для осуществления террористической деятельности либо обеспечения террористической организации.    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 18) предусмотрено дополнить абзацами девятым, десятым, одиннадцатым, двенадцатым, тринадцатым, четырнадцатым, пятнадцатым, шестнадцатым и семнадцатым в соответствии с Законом РК от 01.07.2022 № 131-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.11.2014 № 244-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16.11.2015 № 403-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о противодействии терроризму:1. Законодательство Республики Казахстан о противодействии терроризму основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, устанавливаются иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.    Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 3. Принципы и цель противодействия терроризму:Сноска. Заголовок статьи 3 в редакции Закона РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    1. Противодействие терроризму в Республике Казахстан основывается на следующих основных принципах:     1) обеспечении и защите прав и свобод человека и гражданина, приоритета защиты жизни и здоровья, прав и законных интересов лиц, подвергающихся опасности в результате совершения террористических преступлений;    2) соблюдении законности;    2-1) соразмерности мер противодействия терроризму степени террористической опасности;     3) приоритете предупреждения терроризма;     4) неотвратимости наказания за осуществление террористической деятельности;     5) системности и комплексном использовании политических, информационно-пропагандистских, социально-экономических, правовых, специальных и иных мер противодействия терроризму;    6) единоначалии в оперативном руководстве привлекаемыми силами и средствами при проведении антитеррористической операции;    7) сочетании гласных и негласных методов противодействия терроризму;    8) обеспечении ограниченного доступа к сведениям о тактике, формах, методах, средствах и составе участников антитеррористических операций.    2. Целью противодействия терроризму в Республике Казахстан является защита личности, общества и государства от терроризма.    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).   Сноска. Заголовок главы 2 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 4. Общегосударственная система противодействия терроризму:1. Субъектом обеспечения безопасности от посягательств террористов является государство.
2. Президент Республики Казахстан:
1) определяет основные направления государственной политики в сфере противодействия терроризму;
2) в целях своевременного информирования населения о возникновении угрозы акта терроризма и организации деятельности по противодействию его совершению, осуществляемой государственными органами и органами местного самоуправления, утверждает правила организации и функционирования государственной системы мониторинга информации и оповещения населения о возникновении угрозы акта терроризма;
3) утверждает положение об Антитеррористическом центре Республики Казахстан;
4) утверждает типовое положение об антитеррористических комиссиях;
5) утверждает положение о республиканском, областном, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) и морском оперативных штабах по борьбе с терроризмом;
6) утверждает инструкцию о порядке применения Вооруженными Силами Республики Казахстан оружия, боевой техники и специальных средств для пресечения актов терроризма в воздушном пространстве, во внутренних и территориальных водах, в рыболовной зоне, на континентальном шельфе Республики Казахстан, при обеспечении безопасности мореплавания;
7) осуществляет другие полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан.
3. Правительство Республики Казахстан:
1) организует обеспечение деятельности государственных и местных исполнительных органов по противодействию терроризму необходимыми силами, средствами и ресурсами;
2) организует разработку и осуществление мер по предупреждению терроризма, минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма;
3) определяет порядок организации деятельности в сфере противодействия терроризму в Республике Казахстан;
4) утверждает правила и критерии отнесения объектов к уязвимым в террористическом отношении, требования к организации антитеррористической защиты объектов, уязвимых в террористическом отношении;
5) утверждает правила взаимодействия органов внутренних дел, национальной безопасности, прокуратуры и уполномоченного органа в сфере религиозной деятельности по противодействию религиозному экстремизму и терроризму в специальных и исправительных учреждениях;
6) утверждает правила возмещения вреда физическим и юридическим лицам, причиненного при пресечении акта терроризма правомерными действиями должностных лиц государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму;
7) утверждает правила возмещения имущественного вреда, причиненного физическим и юридическим лицам в результате акта терроризма;
8) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами и актами Президента Республики Казахстан в сфере противодействия терроризму.
4. Государственные органы и органы местного самоуправления осуществляют противодействие терроризму в пределах своих компетенций.
5. Уполномоченным государственным органом по координации деятельности в сфере противодействия терроризму в Республике Казахстан является Комитет национальной безопасности Республики Казахстан, который:
1) координирует деятельность государственных органов и органов местного самоуправления в сфере противодействия терроризму;
2) осуществляет контроль за реализацией государственными органами и органами местного самоуправления Республики Казахстан комплекса мер по совершенствованию систем безопасности и готовности к нейтрализации террористических угроз;
3) разрабатывает в пределах полномочий нормативные правовые акты в сфере противодействия терроризму;
4) представляет Президенту Республики Казахстан ежегодный доклад о принимаемых мерах по противодействию терроризму, а также осуществляет текущее информирование Президента и Правительства Республики Казахстан о террористических угрозах;
5) способствует повышению уровня антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении, посредством информирования их руководителей о характере и специфике террористических угроз, разработки рекомендаций по противодействию терроризму и антитеррористической защите, осуществления оценки готовности объектов, уязвимых в террористическом отношении, к воспрепятствованию совершению акта терроризма, обеспечению минимизации и ликвидации его последствий путем проведения практических антитеррористических учений, тренировок и экспериментов, за исключением охраняемых объектов;
6) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Казахстан.
Координация деятельности государственных органов в сфере противодействия терроризму осуществляется посредством достижения взаимодействия этих органов, взаимного обмена информацией и согласованности их действий для реализации общих задач и целей.
Для реализации решений государственных органов в сфере противодействия терроризму могут издаваться нормативные правовые и правовые акты указанных органов.
Координация деятельности осуществляется:
органами национальной безопасности в рамках постоянно действующего Антитеррористического центра Республики Казахстан, который создается при уполномоченном государственном органе по координации деятельности в сфере противодействия терроризму;
акиматами области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) в рамках антитеррористических комиссий, которые создаются при местном исполнительном органе области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).
Для обеспечения эффективного взаимодействия государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, их уполномоченные представители прикомандировываются или направляются в рабочий орган Антитеррористического центра Республики Казахстан.
Порядок прикомандирования или направления уполномоченных представителей государственных органов в рабочий орган Антитеррористического центра Республики Казахстан определяется положением об Антитеррористическом центре Республики Казахстан.
Положение об Антитеррористическом центре Республики Казахстан и типовое положение об антитеррористических комиссиях утверждаются Президентом Республики Казахстан.
На основе типового положения об антитеррористических комиссиях акимы области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) утверждают положения об антитеррористических комиссиях.
6. При необходимости к деятельности по противодействию терроризму в пределах своей компетенции могут привлекаться и иные государственные органы.
Местные исполнительные органы координируют деятельность территориальных подразделений центральных государственных органов и органов местного самоуправления по профилактике терроризма, а также минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма на соответствующей территории через антитеррористические комиссии.
Для реализации их решений могут издаваться правовые акты органов, представители которых входят в состав соответствующих комиссий.
Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 23.02.2021 № 11-VII (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Субъектом обеспечения безопасности от посягательств террористов является государство.2. Президент Республики Казахстан:1) определяет основные направления государственной политики в сфере противодействия терроризму;2) в целях своевременного информирования населения о возникновении угрозы акта терроризма и организации деятельности по противодействию его совершению, осуществляемой государственными органами и органами местного самоуправления, утверждает правила организации и функционирования государственной системы мониторинга информации и оповещения населения о возникновении угрозы акта терроризма;3) утверждает положение об Антитеррористическом центре Республики Казахстан;4) утверждает типовое положение об антитеррористических комиссиях;5) утверждает положение о республиканском, областном, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) и морском оперативных штабах по борьбе с терроризмом;6) утверждает инструкцию о порядке применения Вооруженными Силами Республики Казахстан оружия, боевой техники и специальных средств для пресечения актов терроризма в воздушном пространстве, во внутренних и территориальных водах, в рыболовной зоне, на континентальном шельфе Республики Казахстан, при обеспечении безопасности мореплавания;7) осуществляет другие полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан.3. Правительство Республики Казахстан:1) организует обеспечение деятельности государственных и местных исполнительных органов по противодействию терроризму необходимыми силами, средствами и ресурсами;2) организует разработку и осуществление мер по предупреждению терроризма, минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма;3) определяет порядок организации деятельности в сфере противодействия терроризму в Республике Казахстан;4) утверждает правила и критерии отнесения объектов к уязвимым в террористическом отношении, требования к организации антитеррористической защиты объектов, уязвимых в террористическом отношении;5) утверждает правила взаимодействия органов внутренних дел, национальной безопасности, прокуратуры и уполномоченного органа в сфере религиозной деятельности по противодействию религиозному экстремизму и терроризму в специальных и исправительных учреждениях;6) утверждает правила возмещения вреда физическим и юридическим лицам, причиненного при пресечении акта терроризма правомерными действиями должностных лиц государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму;7) утверждает правила возмещения имущественного вреда, причиненного физическим и юридическим лицам в результате акта терроризма;8) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами и актами Президента Республики Казахстан в сфере противодействия терроризму.4. Государственные органы и органы местного самоуправления осуществляют противодействие терроризму в пределах своих компетенций.5. Уполномоченным государственным органом по координации деятельности в сфере противодействия терроризму в Республике Казахстан является Комитет национальной безопасности Республики Казахстан, который:1) координирует деятельность государственных органов и органов местного самоуправления в сфере противодействия терроризму;2) осуществляет контроль за реализацией государственными органами и органами местного самоуправления Республики Казахстан комплекса мер по совершенствованию систем безопасности и готовности к нейтрализации террористических угроз;3) разрабатывает в пределах полномочий нормативные правовые акты в сфере противодействия терроризму;4) представляет Президенту Республики Казахстан ежегодный доклад о принимаемых мерах по противодействию терроризму, а также осуществляет текущее информирование Президента и Правительства Республики Казахстан о террористических угрозах;5) способствует повышению уровня антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении, посредством информирования их руководителей о характере и специфике террористических угроз, разработки рекомендаций по противодействию терроризму и антитеррористической защите, осуществления оценки готовности объектов, уязвимых в террористическом отношении, к воспрепятствованию совершению акта терроризма, обеспечению минимизации и ликвидации его последствий путем проведения практических антитеррористических учений, тренировок и экспериментов, за исключением охраняемых объектов;6) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Казахстан.Координация деятельности государственных органов в сфере противодействия терроризму осуществляется посредством достижения взаимодействия этих органов, взаимного обмена информацией и согласованности их действий для реализации общих задач и целей.Для реализации решений государственных органов в сфере противодействия терроризму могут издаваться нормативные правовые и правовые акты указанных органов.Координация деятельности осуществляется:органами национальной безопасности в рамках постоянно действующего Антитеррористического центра Республики Казахстан, который создается при уполномоченном государственном органе по координации деятельности в сфере противодействия терроризму;акиматами области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) в рамках антитеррористических комиссий, которые создаются при местном исполнительном органе области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).Для обеспечения эффективного взаимодействия государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, их уполномоченные представители прикомандировываются или направляются в рабочий орган Антитеррористического центра Республики Казахстан.Порядок прикомандирования или направления уполномоченных представителей государственных органов в рабочий орган Антитеррористического центра Республики Казахстан определяется положением об Антитеррористическом центре Республики Казахстан.Положение об Антитеррористическом центре Республики Казахстан и типовое положение об антитеррористических комиссиях утверждаются Президентом Республики Казахстан.На основе типового положения об антитеррористических комиссиях акимы области, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) утверждают положения об антитеррористических комиссиях.6. При необходимости к деятельности по противодействию терроризму в пределах своей компетенции могут привлекаться и иные государственные органы.Местные исполнительные органы координируют деятельность территориальных подразделений центральных государственных органов и органов местного самоуправления по профилактике терроризма, а также минимизации и (или) ликвидации последствий терроризма на соответствующей территории через антитеррористические комиссии.Для реализации их решений могут издаваться правовые акты органов, представители которых входят в состав соответствующих комиссий.Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 23.02.2021 № 11-VII (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Взаимодействие государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму:Сноска. Заголовок статьи 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).    Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие терроризму, в пределах своей компетенции:     1) взаимодействуют между собой, используя возможности государственных органов и организаций, а также содействие граждан;     2) информируют о фактах и признаках подготовки деяний, подпадающих под определение террористической деятельности и относящихся к компетенции этих государственных органов, и оказывают взаимную необходимую помощь;     3) проводят совместные антитеррористические операции.     Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 6. Взаимодействие государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму, с органами иностранных государств и международными правоохранительными организациями:Сноска. Заголовок статьи 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).    Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие терроризму, сотрудничают в сфере противодействия терроризму с органами иностранных государств, международными правоохранительными организациями в соответствии с национальным законодательством и международными договорами, проводят оперативно-розыскные, контрразведывательные мероприятия на территории Республики Казахстан или иностранных государств в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.    Республика Казахстан преследует на своей территории по запросу компетентных органов других государств лиц, причастных к террористической деятельности, независимо от места совершения ими акта терроризма.     Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).   Сноска. Заголовок главы 3 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2)
Статья 7. Компетенция государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму:Противодействие терроризму осуществляют государственные органы в пределах установленной законодательством Республики Казахстан компетенции:
1) органы национальной безопасности Республики Казахстан:
выявляют, предупреждают, пресекают и расследуют террористические преступления, отнесенные законами Республики Казахстан к их ведению;
осуществляют анализ и прогнозирование террористических угроз;
организуют проведение антитеррористических операций;
контрразведывательными мероприятиями осуществляют противодействие террористической деятельности;
сотрудничают с соответствующими компетентными органами иностранных государств, а также международными организациями;
осуществляют разведывательную деятельность в сфере противодействия террористическим и экстремистским организациям;
участвуют в обеспечении защиты загранучреждений Республики Казахстан и их персонала от террористических угроз и определяют соответствие антитеррористической защищенности загранучреждений Республики Казахстан требованиям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан о противодействии терроризму;
разрабатывают и утверждают перечень объектов органов национальной безопасности Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении, согласно их категории;
2) органы внутренних дел Республики Казахстан:
выявляют, предупреждают, пресекают и расследуют террористические преступления, отнесенные законами Республики Казахстан к их ведению;
участвуют в проведении антитеррористических операций;
контролируют состояние антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении, за исключением воинских частей и учреждений Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований, объектов специальных государственных органов Республики Казахстан, а также охраняемых объектов и загранучреждений Республики Казахстан;
утверждают совместно с уполномоченным государственным органом по координации деятельности в сфере противодействия терроризму типовой паспорт антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении;
согласовывают, ведут учет, хранение и (или) уничтожение паспортов антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении, за исключением паспортов воинских частей и учреждений Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований, объектов специальных государственных органов Республики Казахстан, а также паспортов охраняемых объектов и загранучреждений Республики Казахстан;
3) Служба государственной охраны Республики Казахстан:
обеспечивает безопасность Президента Республики Казахстан, иных охраняемых лиц и объектов, подлежащих охране в соответствии с Законом Республики Казахстан "О Службе государственной охраны Республики Казахстан", организует и проводит охранные мероприятия;
разрабатывает и утверждает перечень объектов Службы государственной охраны Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении, и устанавливает к ним требования по организации антитеррористической защиты согласно их категории;
вправе устанавливать дополнительные требования к организации антитеррористической защиты объектов, уязвимых в террористическом отношении, предназначенных для пребывания охраняемых лиц;
согласовывает, ведет учет, хранение и (или) уничтожение паспортов антитеррористической защищенности охраняемых объектов.
По решению начальника Службы государственной охраны Республики Казахстан проводятся антитеррористические операции по обеспечению безопасности охраняемых лиц;
4) Министерство обороны Республики Казахстан:
участвует в обеспечении безопасности воздушного, водного и наземного пространства при проведении антитеррористических операций;
разрабатывает и утверждает перечень воинских частей и учреждений Министерства обороны Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении, согласно их категории;
организует антитеррористическую защиту воинских частей и учреждений Министерства обороны Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении;
5) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);
6) уполномоченный орган по финансовому мониторингу Республики Казахстан осуществляет финансовый мониторинг и принимает иные меры по противодействию финансированию терроризма в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
7) уполномоченный орган в сфере гражданской защиты осуществляет мероприятия по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций техногенного характера, возникших в результате совершенного акта терроризма, а также принимает участие в ликвидации его последствий;
7-1) уполномоченный орган в области промышленной безопасности участвует в организации мониторинга состояния антитеррористической защищенности опасных производственных объектов;
8) уполномоченный орган в сфере внешней политики обеспечивает реализацию внешнеполитического курса Республики Казахстан в области международного сотрудничества по противодействию терроризму, разрабатывает и утверждает перечень загранучреждений Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении, согласно их категории;
9) уполномоченный орган в области связи и информации обеспечивает пропаганду социально значимых ценностей и межэтнического согласия, а также осуществляет противодействие распространению идеологии терроризма в информационном пространстве Республики Казахстан;
9-1) уполномоченный орган в области культуры обеспечивает реализацию мер, направленных на укрепление внутриполитической стабильности и межэтнического согласия в Республике Казахстан;
10) уполномоченный орган в области охраны окружающей среды участвует в мероприятиях по восстановлению нормального функционирования и экологической безопасности подвергшихся террористическому воздействию объектов;
11) уполномоченный орган в сфере государственного планирования осуществляет разработку и реализацию комплекса мер, направленных на формирование основных приоритетов социально-экономического развития Республики Казахстан, в целях недопущения межнациональных и межконфессиональных конфликтов и социально-экономических предпосылок к проявлениям терроризма;
12) уполномоченный орган в области развития агропромышленного комплекса участвует в организации мониторинга состояния антитеррористической защищенности гидротехнических сооружений, осуществляет государственный ветеринарно-санитарный контроль и надзор, государственный фитосанитарный контроль за физической защитой источников особо опасных организмов;
13) уполномоченный орган в сфере транспорта и коммуникаций организует оперативное обеспечение заинтересованных государственных органов информацией, необходимой для решения задач по противодействию терроризму на объектах транспортно-коммуникационной отрасли, и обеспечивает в пределах своей компетенции мероприятия по их антитеррористической защищенности;
14) исключен Законом РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
15) служба экономических расследований осуществляет мероприятия по выявлению и пресечению незаконного перемещения через таможенную границу Евразийского экономического союза оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и иных предметов, которые могут быть использованы в качестве средств совершения террористических преступлений, а также по предупреждению, выявлению, пресечению источников, каналов и способов финансирования терроризма;
16) уполномоченный орган в области использования атомной энергии осуществляет контроль и надзор за состоянием антитеррористической защищенности ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения радиоактивных материалов, за системами единого государственного учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоактивных отходов, участвует в организации мониторинга состояния антитеррористической защищенности производственных объектов;
17) органы юстиции организуют бесплатную необходимую правовую помощь физическим и юридическим лицам, потерпевшим в результате акта терроризма, и лицам, участвовавшим в его пресечении, по вопросам, касающимся их компетенции, в том числе в выдаче необходимых документов;
18) уполномоченный орган в области социальной защиты населения обеспечивает реализацию мер и координацию деятельности местных исполнительных органов по вопросам трудоустройства лиц, потерпевших в результате акта терроризма, и лиц, участвовавших в его пресечении;
19) уполномоченный орган в области образования и науки обеспечивает формирование в обществе антитеррористического сознания путем организации факультативных занятий в общеобразовательных и высших учебных заведениях Республики Казахстан, осуществляет межотраслевую координацию по вопросам социальной реабилитации детей, пострадавших от террористической деятельности;
20) уполномоченный орган в области здравоохранения участвует в реализации мер по минимизации и (или) ликвидации последствий акта терроризма, организует экстренную медицинскую помощь, медико-психологическое сопровождение лиц, потерпевших в результате акта терроризма;
20-1) уполномоченный орган в области биологической безопасности участвует в разработке и реализации комплекса мер, направленных на недопущение актов терроризма и (или) диверсий с использованием патогенных биологических агентов и (или) в отношении потенциально опасных биологических объектов, применения биологических технологий и иных смежных технологий для разработки (создания), производства (изготовления) и использования патогенных биологических агентов в качестве бактериологического (биологического) и токсинного оружия;
21) уполномоченный орган в сфере религиозной деятельности обеспечивает межконфессиональное согласие, права граждан на религиозную деятельность и взаимодействует с религиозными объединениями с целью недопущения пропаганды идеологии насилия и терроризма.
Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие терроризму, исполняют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2017 № 124-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 326-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Противодействие терроризму осуществляют государственные органы в пределах установленной законодательством Республики Казахстан компетенции:1) органы национальной безопасности Республики Казахстан:выявляют, предупреждают, пресекают и расследуют террористические преступления, отнесенные законами Республики Казахстан к их ведению;осуществляют анализ и прогнозирование террористических угроз;организуют проведение антитеррористических операций;контрразведывательными мероприятиями осуществляют противодействие террористической деятельности;сотрудничают с соответствующими компетентными органами иностранных государств, а также международными организациями;осуществляют разведывательную деятельность в сфере противодействия террористическим и экстремистским организациям;участвуют в обеспечении защиты загранучреждений Республики Казахстан и их персонала от террористических угроз и определяют соответствие антитеррористической защищенности загранучреждений Республики Казахстан требованиям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан о противодействии терроризму;разрабатывают и утверждают перечень объектов органов национальной безопасности Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении, согласно их категории;2) органы внутренних дел Республики Казахстан:выявляют, предупреждают, пресекают и расследуют террористические преступления, отнесенные законами Республики Казахстан к их ведению;участвуют в проведении антитеррористических операций;контролируют состояние антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении, за исключением воинских частей и учреждений Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований, объектов специальных государственных органов Республики Казахстан, а также охраняемых объектов и загранучреждений Республики Казахстан;утверждают совместно с уполномоченным государственным органом по координации деятельности в сфере противодействия терроризму типовой паспорт антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении;согласовывают, ведут учет, хранение и (или) уничтожение паспортов антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении, за исключением паспортов воинских частей и учреждений Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований, объектов специальных государственных органов Республики Казахстан, а также паспортов охраняемых объектов и загранучреждений Республики Казахстан;3) Служба государственной охраны Республики Казахстан:обеспечивает безопасность Президента Республики Казахстан, иных охраняемых лиц и объектов, подлежащих охране в соответствии с Законом Республики Казахстан "О Службе государственной охраны Республики Казахстан", организует и проводит охранные мероприятия;разрабатывает и утверждает перечень объектов Службы государственной охраны Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении, и устанавливает к ним требования по организации антитеррористической защиты согласно их категории;вправе устанавливать дополнительные требования к организации антитеррористической защиты объектов, уязвимых в террористическом отношении, предназначенных для пребывания охраняемых лиц;согласовывает, ведет учет, хранение и (или) уничтожение паспортов антитеррористической защищенности охраняемых объектов.По решению начальника Службы государственной охраны Республики Казахстан проводятся антитеррористические операции по обеспечению безопасности охраняемых лиц;4) Министерство обороны Республики Казахстан:участвует в обеспечении безопасности воздушного, водного и наземного пространства при проведении антитеррористических операций;разрабатывает и утверждает перечень воинских частей и учреждений Министерства обороны Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении, согласно их категории;организует антитеррористическую защиту воинских частей и учреждений Министерства обороны Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении;5) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);
6) уполномоченный орган по финансовому мониторингу Республики Казахстан осуществляет финансовый мониторинг и принимает иные меры по противодействию финансированию терроризма в соответствии с Законом Республики Казахстан "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";7) уполномоченный орган в сфере гражданской защиты осуществляет мероприятия по защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций техногенного характера, возникших в результате совершенного акта терроризма, а также принимает участие в ликвидации его последствий;7-1) уполномоченный орган в области промышленной безопасности участвует в организации мониторинга состояния антитеррористической защищенности опасных производственных объектов;8) уполномоченный орган в сфере внешней политики обеспечивает реализацию внешнеполитического курса Республики Казахстан в области международного сотрудничества по противодействию терроризму, разрабатывает и утверждает перечень загранучреждений Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении, согласно их категории;9) уполномоченный орган в области связи и информации обеспечивает пропаганду социально значимых ценностей и межэтнического согласия, а также осуществляет противодействие распространению идеологии терроризма в информационном пространстве Республики Казахстан;9-1) уполномоченный орган в области культуры обеспечивает реализацию мер, направленных на укрепление внутриполитической стабильности и межэтнического согласия в Республике Казахстан;10) уполномоченный орган в области охраны окружающей среды участвует в мероприятиях по восстановлению нормального функционирования и экологической безопасности подвергшихся террористическому воздействию объектов;11) уполномоченный орган в сфере государственного планирования осуществляет разработку и реализацию комплекса мер, направленных на формирование основных приоритетов социально-экономического развития Республики Казахстан, в целях недопущения межнациональных и межконфессиональных конфликтов и социально-экономических предпосылок к проявлениям терроризма;12) уполномоченный орган в области развития агропромышленного комплекса участвует в организации мониторинга состояния антитеррористической защищенности гидротехнических сооружений, осуществляет государственный ветеринарно-санитарный контроль и надзор, государственный фитосанитарный контроль за физической защитой источников особо опасных организмов;13) уполномоченный орган в сфере транспорта и коммуникаций организует оперативное обеспечение заинтересованных государственных органов информацией, необходимой для решения задач по противодействию терроризму на объектах транспортно-коммуникационной отрасли, и обеспечивает в пределах своей компетенции мероприятия по их антитеррористической защищенности;14) исключен Законом РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
15) служба экономических расследований осуществляет мероприятия по выявлению и пресечению незаконного перемещения через таможенную границу Евразийского экономического союза оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и иных предметов, которые могут быть использованы в качестве средств совершения террористических преступлений, а также по предупреждению, выявлению, пресечению источников, каналов и способов финансирования терроризма;16) уполномоченный орган в области использования атомной энергии осуществляет контроль и надзор за состоянием антитеррористической защищенности ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения радиоактивных материалов, за системами единого государственного учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ, радиоактивных отходов, участвует в организации мониторинга состояния антитеррористической защищенности производственных объектов;17) органы юстиции организуют бесплатную необходимую правовую помощь физическим и юридическим лицам, потерпевшим в результате акта терроризма, и лицам, участвовавшим в его пресечении, по вопросам, касающимся их компетенции, в том числе в выдаче необходимых документов;18) уполномоченный орган в области социальной защиты населения обеспечивает реализацию мер и координацию деятельности местных исполнительных органов по вопросам трудоустройства лиц, потерпевших в результате акта терроризма, и лиц, участвовавших в его пресечении;19) уполномоченный орган в области образования и науки обеспечивает формирование в обществе антитеррористического сознания путем организации факультативных занятий в общеобразовательных и высших учебных заведениях Республики Казахстан, осуществляет межотраслевую координацию по вопросам социальной реабилитации детей, пострадавших от террористической деятельности;20) уполномоченный орган в области здравоохранения участвует в реализации мер по минимизации и (или) ликвидации последствий акта терроризма, организует экстренную медицинскую помощь, медико-психологическое сопровождение лиц, потерпевших в результате акта терроризма;20-1) уполномоченный орган в области биологической безопасности участвует в разработке и реализации комплекса мер, направленных на недопущение актов терроризма и (или) диверсий с использованием патогенных биологических агентов и (или) в отношении потенциально опасных биологических объектов, применения биологических технологий и иных смежных технологий для разработки (создания), производства (изготовления) и использования патогенных биологических агентов в качестве бактериологического (биологического) и токсинного оружия;21) уполномоченный орган в сфере религиозной деятельности обеспечивает межконфессиональное согласие, права граждан на религиозную деятельность и взаимодействует с религиозными объединениями с целью недопущения пропаганды идеологии насилия и терроризма.Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие терроризму, исполняют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2017 № 124-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 326-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.05.2022 № 123-VII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Компетенция иных государственных органов Республики Казахстан в противодействии терроризму:Сноска. Статья 8 исключена Законом РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 8 исключена Законом РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 9. Обязательность содействия государственным органам Республики Казахстан в противодействии терроризму:1. Должностные лица государственных органов и организаций Республики Казахстан обязаны оказывать содействие и необходимую помощь государственным органам, осуществляющим противодействие терроризму.
2. Граждане Республики Казахстан обязаны незамедлительно сообщать государственным органам, осуществляющим противодействие терроризму, сведения о готовящемся или совершенном акте терроризма.
3. Предоставление государственным органам информации о готовящихся или совершенных актах терроризма расценивается как исполнение гражданского долга. За информацию, которая помогла предотвратить или пресечь акт терроризма, уполномоченным государственным органом по координации деятельности в сфере противодействия терроризму устанавливается и выплачивается вознаграждение.
Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 02.08.2015 № 343-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 4. Предупреждение, выявление и пресечение
террористической деятельности
1. Должностные лица государственных органов и организаций Республики Казахстан обязаны оказывать содействие и необходимую помощь государственным органам, осуществляющим противодействие терроризму.2. Граждане Республики Казахстан обязаны незамедлительно сообщать государственным органам, осуществляющим противодействие терроризму, сведения о готовящемся или совершенном акте терроризма.3. Предоставление государственным органам информации о готовящихся или совершенных актах терроризма расценивается как исполнение гражданского долга. За информацию, которая помогла предотвратить или пресечь акт терроризма, уполномоченным государственным органом по координации деятельности в сфере противодействия терроризму устанавливается и выплачивается вознаграждение.Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 02.08.2015 № 343-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 4. Предупреждение, выявление и пресечение
террористической деятельности
Статья 10. Предупреждение террористической деятельности:1. На территории Республики Казахстан запрещается:    1) пропаганда терроризма;    2) создание, регистрация и функционирование террористических организаций, а также незаконных военизированных формирований.    2. Органы национальной безопасности Республики Казахстан имеют право запрещать въезд в Республику Казахстан иностранцам и лицам без гражданства, которые принимали участие в террористической деятельности.    3. Исключен Законом РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 11. Выявление террористической деятельности:1. Выявление террористической деятельности государственными органами Республики Казахстан, осуществляющими противодействие терроризму, проводится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    2. Государственные органы и организации на территории Республики Казахстан обязаны информировать органы, осуществляющие противодействие терроризму, о всех происшествиях с признаками террористической деятельности.     Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 12. Пресечение акта терроризма:1. В целях пресечения акта терроризма, обезвреживания террористов, взрывных устройств, обеспечения безопасности физических лиц и организаций, а также минимизации и (или) ликвидации его последствий проводится антитеррористическая операция.    2. В целях сохранения жизни и здоровья людей, материальных ценностей и объектов, а также изучения возможности пресечения акта терроризма без применения силы допускается ведение переговоров с террористами. Ведение переговоров поручается лицам, специально уполномоченным на это руководителем оперативного штаба.    3. В случае, если в ходе переговоров с террористом (террористами) цель переговоров не может быть достигнута по причинам его (их) несогласия прекратить акт терроризма и сохраняется реальная угроза жизни и здоровью людей, руководитель антитеррористической операции вправе принять решение о ликвидации террориста (террористов).    4. При обнаружении явной угрозы охраняемому лицу или объекту и невозможности ее устранения иными законными средствами террорист (террористы) может быть (могут быть) по распоряжению руководителя антитеррористической операции ликвидирован (ликвидированы) без переговоров и предупреждения.    5. Участвующие в антитеррористической операции подразделения государственных органов применяют физическую силу, служебных собак, боевую и иную технику, оружие и специальные средства в соответствии с законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 13. Оперативные штабы:1. В целях противодействия терроризму создаются постоянно действующие республиканский и областной, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) и морской оперативные штабы.    2. Руководителем республиканского оперативного штаба является Председатель Комитета национальной безопасности.    Руководителем областного, города республиканского значения, столицы, районного (города областного значения) оперативного штаба является начальник территориального органа Комитета национальной безопасности.    Руководителем морского оперативного штаба является начальник территориального подразделения Пограничной службы Комитета национальной безопасности, осуществляющего охрану Государственной границы Республики Казахстан и контроль за соблюдением установленных режимов в пограничном пространстве Республики Казахстан на Каспийском море.    3. Руководителем республиканского оперативного штаба при проведении антитеррористической операции, направленной на обеспечение безопасности лиц, подлежащих охране в соответствии с Законом Республики Казахстан "О Службе государственной охраны Республики Казахстан", является начальник Службы государственной охраны Республики Казахстан.    Руководитель областного, города республиканского значения, столицы, районного (города областного значения) оперативного штаба назначается начальником Службы государственной охраны Республики Казахстан из числа представителей государственных органов, входящих в состав республиканского оперативного штаба, или их территориальных органов.    4. В состав республиканского оперативного штаба входят руководители государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, и иных государственных органов, которые в пределах своей компетенции могут оказать необходимую помощь в проведении антитеррористической операции.    В состав областного, города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) и морского оперативного штаба входят руководители территориальных подразделений государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму, и иных государственных органов, которые в пределах своей компетенции могут оказать необходимую помощь в проведении антитеррористической операции.    5. Исключен Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Силы и средства, привлекаемые для проведения антитеррористических операций:1. Для проведения антитеррористических операций оперативным штабам придаются необходимые силы и средства государственных органов, осуществляющих противодействие терроризму.    2. В соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, в необходимых случаях для участия в антитеррористической операции могут привлекаться подразделения специального назначения иностранных государств.    3. Вооруженные Силы Республики Казахстан применяются в ходе проведения антитеррористической операции по решению Президента Республики Казахстан, в соответствии с настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "Об обороне и Вооруженных Силах Республики Казахстан".    Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 10.01.2015 № 275-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Правовой режим в зоне проведения антитеррористической операции:1. В целях пресечения и раскрытия акта терроризма, минимизации его последствий, обеспечения безопасности охраняемых лиц, перечень которых установлен Законом Республики Казахстан "О Службе государственной охраны Республики Казахстан", а также защиты жизненно важных интересов личности, общества и государства по решению руководителя антитеррористической операции в пределах ее проведения может вводиться правовой режим антитеррористической операции на период ее проведения.    2. Решение о введении правового режима антитеррористической операции (включая определение зоны (перечня объектов), в пределах которой (на которых) такой режим вводится, и перечня применяемых мер и временных ограничений) и решение об его отмене незамедлительно доводятся до населения, местных исполнительных органов и органов местного самоуправления, администрации организаций, руководителей объектов соответствующей территории через средства массовой информации и сети телекоммуникаций.    Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Возмещение вреда, причиненного в результате акта терроризма или при его пресечении:1. Возмещение имущественного вреда, причиненного физическим и юридическим лицам в результате акта терроризма, осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.     2. Компенсация морального вреда, причиненного в результате акта терроризма, осуществляется за счет лиц, его совершивших.    3. Вред, причиненный при пресечении акта терроризма здоровью и имуществу лица (лиц), совершающего акт терроризма, а также вред, вызванный смертью этого лица (лиц), возмещению не подлежат.     4. Возмещение вреда физическим и юридическим лицам, причиненного при пресечении акта терроризма, осуществляется за счет бюджетных средств в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 17. Социальная реабилитация лиц, потерпевших от акта терроризма:Социальная реабилитация лиц, потерпевших от акта терроризма, включает в себя бесплатную необходимую правовую помощь, психологическую и медицинскую реабилитацию в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.
Статья 18. Защита лиц, участвующих в противодействии терроризму:Сноска. Заголовок статьи 18 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).    Сотрудникам государственных органов Республики Казахстан, осуществляющим противодействие терроризму, а также лицам, оказывающим содействие в противодействии терроризму, и членам их семей в случае угрозы жизни и здоровью могут осуществляться по их просьбе изменение облика, фамилии, имени и отчества, а также места работы и места жительства за счет средств, выделяемых на содержание этих органов.     Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 19. Освобождение от ответственности за причинение вреда террористу:При проведении антитеррористической операции на основании и в пределах, установленных настоящим Законом, допускается вынужденное причинение вреда здоровью и имуществу террориста, а также иным правоохраняемым интересам. При этом военнослужащие, специалисты и другие лица, участвующие в противодействии терроризму, освобождаются от ответственности за вред, причиненный при проведении антитеррористической операции, или за принятие решения о ликвидации террориста в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 20. Ответственность лиц за участие в террористической деятельности:1. Лица, участвующие в террористической деятельности, несут уголовную ответственность, предусмотренную Уголовным кодексом Республики Казахстан.     2. Лицо, участвовавшее в подготовке акта терроризма, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением государственных органов или иным способом способствовало предотвращению акта терроризма и если в его действиях не содержится состава иного преступления.     Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2009 № 175-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 21. Ответственность организаций за террористическую деятельность:1. Деятельность организации, а также ее структурного подразделения (филиала и представительства) в случае осуществления ею террористической деятельности запрещается посредством признания ее террористической и ликвидации в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.    2. При ликвидации организации, признанной террористической, принадлежащее ей (филиалу и представительству) имущество, находящееся на территории Республики Казахстан, конфискуется и обращается в доход государства.    Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Материально-техническое обеспечение подразделений специального назначения государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму:Сноска. Заголовок статьи 22 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).    Материально-техническое обеспечение подразделений специального назначения государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие терроризму, производится за счет бюджетных средств.     Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).   Сноска. Заголовок главы 8 в редакции Закона РК от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 25. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о средствах массовой информации:Сноска. Заголовок статьи 25 в редакции Закона РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 

1. Распространение не соответствующих действительности сведений, порочащих честь и достоинство гражданина или организации (государственного органа, общественного, творческого, научного, религиозного либо иного объединения граждан и юридических лиц), воздействие средствами массовой информации на суд, влекут ответственность, предусмотренную законодательными актами Республики Казахстан. 

2. Ответственность за нарушение законодательства о средствах массовой информации несут виновные в этом должностные лица государственных органов и иных организаций, а также собственник, распространитель, главный редактор (редактор) средства массовой информации, авторы распространяемых сообщений и материалов. 

2-1. Собственник, главный редактор (редактор) средства массовой информации несут установленную законодательными актами Республики Казахстан ответственность за распространение сообщений и материалов, содержащих пропаганду или агитацию насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, войны, социального, расового, национального, религиозного, сословного и родового превосходства, культа жестокости, насилия и порнографии, независимо от источника их получения. 

2-2. Собственник, главный редактор (редактор), журналист средства массовой информации, в том числе физические или юридические лица, использующие интернет-ресурсы, не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах информацию, указанную в пункте 3-4 статьи 14 настоящего Закона, за исключением случаев, если распространение такой информации осуществляется в целях защиты прав и законных интересов ребенка, пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия), и несовершеннолетних, подозреваемых и (или) обвиняемых в совершении административных и (или) уголовных правонарушений, за исключением несовершеннолетних, признанных судом виновными в совершении тяжких или особо тяжких преступлений, включая информацию об их родителях и иных законных представителях.  

Информация, указанная в части первой настоящего пункта, может распространяться в средствах массовой информации с согласия: 

1) несовершеннолетнего, достигшего четырнадцатилетнего возраста, пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия), и его законных представителей; 

2) законных представителей несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия); 

3) несовершеннолетнего, достигшего шестнадцатилетнего возраста, совершившего административные и (или) уголовные правонарушения, и его законных представителей. 

В случае, если одно из лиц, указанных в части второй настоящего пункта, не дает своего согласия на распространение информации в средствах массовой информации, распространение данной информации запрещено, за исключением следующих случаев:  

1) без согласия несовершеннолетнего, достигшего четырнадцатилетнего возраста и пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия), или его законных представителей, если законный представитель является подозреваемым или обвиняемым в совершении данных противоправных действий (бездействии); 

2) с согласия одного законного представителя пострадавшего несовершеннолетнего в случае, если второй законный представитель находится за пределами Республики Казахстан и его согласие получить не представляется возможным.  

2-3. Средства массовой информации вправе в целях содействия расследованию преступления, установлению лиц, причастных к совершению преступления, розыску пропавших несовершеннолетних в объеме, необходимом для достижения указанных целей, и с соблюдением требований, установленных Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, на основании процессуальных документов, полученных от органов, ведущих уголовный процесс, распространять в средствах массовой информации сведения, относящиеся к несовершеннолетнему, без получения согласия лиц, установленных частью второй пункта 2-2 настоящей статьи. 

3. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналиста влечет установленную законами Республики Казахстан ответственность.  

Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 03.05.2001 № 181; от 18.01.2012 № 546-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Заголовок статьи 25 в редакции Закона РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 

1. Распространение не соответствующих действительности сведений, порочащих честь и достоинство гражданина или организации (государственного органа, общественного, творческого, научного, религиозного либо иного объединения граждан и юридических лиц), воздействие средствами массовой информации на суд, влекут ответственность, предусмотренную законодательными актами Республики Казахстан. 

2. Ответственность за нарушение законодательства о средствах массовой информации несут виновные в этом должностные лица государственных органов и иных организаций, а также собственник, распространитель, главный редактор (редактор) средства массовой информации, авторы распространяемых сообщений и материалов. 

2-1. Собственник, главный редактор (редактор) средства массовой информации несут установленную законодательными актами Республики Казахстан ответственность за распространение сообщений и материалов, содержащих пропаганду или агитацию насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, войны, социального, расового, национального, религиозного, сословного и родового превосходства, культа жестокости, насилия и порнографии, независимо от источника их получения. 

2-2. Собственник, главный редактор (редактор), журналист средства массовой информации, в том числе физические или юридические лица, использующие интернет-ресурсы, не вправе разглашать в распространяемых сообщениях и материалах информацию, указанную в пункте 3-4 статьи 14 настоящего Закона, за исключением случаев, если распространение такой информации осуществляется в целях защиты прав и законных интересов ребенка, пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия), и несовершеннолетних, подозреваемых и (или) обвиняемых в совершении административных и (или) уголовных правонарушений, за исключением несовершеннолетних, признанных судом виновными в совершении тяжких или особо тяжких преступлений, включая информацию об их родителях и иных законных представителях.  

Информация, указанная в части первой настоящего пункта, может распространяться в средствах массовой информации с согласия: 

1) несовершеннолетнего, достигшего четырнадцатилетнего возраста, пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия), и его законных представителей; 

2) законных представителей несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия); 

3) несовершеннолетнего, достигшего шестнадцатилетнего возраста, совершившего административные и (или) уголовные правонарушения, и его законных представителей. 

В случае, если одно из лиц, указанных в части второй настоящего пункта, не дает своего согласия на распространение информации в средствах массовой информации, распространение данной информации запрещено, за исключением следующих случаев:  

1) без согласия несовершеннолетнего, достигшего четырнадцатилетнего возраста и пострадавшего в результате противоправных действий (бездействия), или его законных представителей, если законный представитель является подозреваемым или обвиняемым в совершении данных противоправных действий (бездействии); 

2) с согласия одного законного представителя пострадавшего несовершеннолетнего в случае, если второй законный представитель находится за пределами Республики Казахстан и его согласие получить не представляется возможным.  

2-3. Средства массовой информации вправе в целях содействия расследованию преступления, установлению лиц, причастных к совершению преступления, розыску пропавших несовершеннолетних в объеме, необходимом для достижения указанных целей, и с соблюдением требований, установленных Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, на основании процессуальных документов, полученных от органов, ведущих уголовный процесс, распространять в средствах массовой информации сведения, относящиеся к несовершеннолетнему, без получения согласия лиц, установленных частью второй пункта 2-2 настоящей статьи. 

3. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналиста влечет установленную законами Республики Казахстан ответственность.  

Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 03.05.2001 № 181; от 18.01.2012 № 546-IV (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 14 настоящего Закона
Статья 26. Случаи освобождения от ответственности за распространение сведений, не соответствующих действительности:Средство массовой информации, а равно его главный редактор (редактор), журналист не несут ответственности за распространение в средстве массовой информации сведений, не соответствующих действительности, если они:  

1) содержались в официальных сообщениях; 

2) содержатся в ответе на запрос средства массовой информации или получены из материалов уполномоченного лица (подразделения) по взаимодействию со средствами массовой информации; 

3) получены от рекламодателей и рекламопроизводителей; 

4) являются дословным воспроизведением официальных выступлений депутатов представительных органов, должностных или уполномоченных лиц государственных органов, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц, за исключением распространения информации, запрещенной или иным образом ограниченной к распространению вступившими в законную силу судебными актами или законами Республики Казахстан;  

5) содержались в авторских выступлениях, идущих в эфир без предварительной записи, либо текстах, не подлежащих редактированию в соответствии с настоящим Законом;  

6) содержались в сообщениях, материалах или их фрагментах, распространенных другим средством массовой информации, поставленным на учет в уполномоченном органе, при условии указания в своем сообщении ссылки на средство массовой информации, распространившее данное сообщение, за исключением распространения информации, запрещенной или иным образом ограниченной к распространению вступившими в законную силу судебными актами или законами Республики Казахстан; 

7) содержались в обязательных сообщениях, установленных в соответствии со статьей 18-2 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).



 



Президент
Республики Казахстан



Средство массовой информации, а равно его главный редактор (редактор), журналист не несут ответственности за распространение в средстве массовой информации сведений, не соответствующих действительности, если они:  

1) содержались в официальных сообщениях; 

2) содержатся в ответе на запрос средства массовой информации или получены из материалов уполномоченного лица (подразделения) по взаимодействию со средствами массовой информации; 

3) получены от рекламодателей и рекламопроизводителей; 

4) являются дословным воспроизведением официальных выступлений депутатов представительных органов, должностных или уполномоченных лиц государственных органов, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц, за исключением распространения информации, запрещенной или иным образом ограниченной к распространению вступившими в законную силу судебными актами или законами Республики Казахстан;  

5) содержались в авторских выступлениях, идущих в эфир без предварительной записи, либо текстах, не подлежащих редактированию в соответствии с настоящим Законом;  

6) содержались в сообщениях, материалах или их фрагментах, распространенных другим средством массовой информации, поставленным на учет в уполномоченном органе, при условии указания в своем сообщении ссылки на средство массовой информации, распространившее данное сообщение, за исключением распространения информации, запрещенной или иным образом ограниченной к распространению вступившими в законную силу судебными актами или законами Республики Казахстан; 

7) содержались в обязательных сообщениях, установленных в соответствии со статьей 18-2 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьей 18-2 настоящего Закона


 



Президент
Республики Казахстан




 



Президент
Республики Казахстан


 
 

Президент
Республики Казахстан

Президент
Республики Казахстан
