Статья 1. Праздники, отмечаемые в Республике Казахстан:В Республике Казахстан отмечаются национальные праздники, государственные праздники, профессиональные и иные праздники.   Национальные праздники - праздники, установленные в Республике Казахстан в ознаменование событий, имеющих особое историческое значение, оказавших существенное влияние на развитие казахстанской государственности. Празднование национальных праздников сопровождается проведением официальных мероприятий в центральных и местных государственных органах.   Государственные праздники - праздники, посвященные событиям, имеющим общественно-политическое значение, а также традиционно отмечаемые гражданами Республики Казахстан. Празднование государственных праздников может сопровождаться проведением официальных мероприятий.   Профессиональные и иные праздники - праздники, не наделенные статусом национальных и государственных праздников, отмечаемые отдельными категориями граждан.
Статья 2. Национальные праздники:Национальным праздником в Республике Казахстан является День Республики, отмечаемый 25 октября.
Сноска. Статья 2 – в редакции Закона РК от 29.09.2022 № 143 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Национальным праздником в Республике Казахстан является День Республики, отмечаемый 25 октября.Сноска. Статья 2 – в редакции Закона РК от 29.09.2022 № 143 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Государственные праздники:Государственными праздниками в Республике Казахстан являются праздники, отмечаемые в следующие дни:
Новый год - 1-2 января;
Международный женский день - 8 марта;
Наурыз мейрамы - 21-23 марта;
Праздник единства народа Казахстана - 1 мая;
День защитника Отечества - 7 мая;
День Победы - 9 мая;
День Столицы - 6 июля;
День Конституции Республики Казахстан - 30 августа;
День Независимости – 16 декабря.
Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 25.06.2008 N 47-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 22.04.2009 N 152-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 14.12.2011 № 509-IV; от 19.10.2012 № 43-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.09.2022 № 143 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Государственными праздниками в Республике Казахстан являются праздники, отмечаемые в следующие дни:Новый год - 1-2 января;Международный женский день - 8 марта;Наурыз мейрамы - 21-23 марта;Праздник единства народа Казахстана - 1 мая;День защитника Отечества - 7 мая;День Победы - 9 мая;День Столицы - 6 июля;День Конституции Республики Казахстан - 30 августа;День Независимости – 16 декабря.Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 25.06.2008 N 47-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 22.04.2009 N 152-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 14.12.2011 № 509-IV; от 19.10.2012 № 43-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.09.2022 № 143 (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений:Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.     Сноска. Статья 29 в редакции Закона РК от 09.06.2004 N 558.
Статья 30. Разрешение споров в отношении нарушения норм настоящего Закона:Споры, связанные с нарушением норм настоящего Закона и нормативных документов по обеспечению единства измерений, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Статья 31. Финансирование работ по обеспечению единства измерений и государственному метрологическому контролю:1. За счет бюджетных средств финансируются:     1) участие Республики Казахстан в работе международных организаций, осуществляющих свою деятельность в области обеспечения единства измерений, и уплата членских взносов;     2) расходы на создание и содержание государственных эталонов единиц величин Республики Казахстан, эталонов единиц величин, находящихся в государственной собственности;    3) расходы на проведение обязательной метрологической экспертизы нормативных правовых актов, технических регламентов и их проектов.    2. Метрологические работы и услуги, предусмотренные настоящим Законом и не указанные в пункте 1 настоящей статьи, финансируются на договорной основе или за счет других источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 09.06.2004 N 558; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).          ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
