Статья 1. Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе:1. Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе, основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Уголовного кодекса Республики Казахстан, Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан. 

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора. 

3. Органы, указанные в статье 2 настоящего Закона, по согласованию с Генеральным Прокурором Республики Казахстан, в пределах своей компетенции на основании настоящего Закона принимают нормативные правовые акты, регламентирующие порядок осуществления мер безопасности. 

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).
1. Законодательство Республики Казахстан о государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе, основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Уголовного кодекса Республики Казахстан, Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан. 

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора. 

3. Органы, указанные в статье 2 настоящего Закона, по согласованию с Генеральным Прокурором Республики Казахстан, в пределах своей компетенции на основании настоящего Закона принимают нормативные правовые акты, регламентирующие порядок осуществления мер безопасности. 

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).статье 2 настоящего Закона
Статья 2. Органы, обеспечивающие безопасность:1. Безопасность защищаемых лиц обеспечивают:     1) орган, принимающий решение о применении мер безопасности;    2) орган, осуществляющий меры безопасности.    2. Осуществление мер безопасности возлагается на органы национальной безопасности, внутренних дел, военного управления, антикоррупционную службу и службу экономических расследований.    При этом отдельные меры безопасности осуществляются во взаимодействии с иными уполномоченными государственными органами, местными исполнительными органами и организациями.    Порядок взаимодействия государственных органов при осуществлении мер безопасности защищаемых лиц определяется совместными нормативными правовыми актами, утверждаемыми первыми руководителями государственных органов по согласованию с Генеральным Прокурором Республики Казахстан.    3. В случае принятия судом решения об обеспечении безопасности лиц, участвующих в судебном разбирательстве, в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан меры безопасности исполняются органом, осуществлявшим досудебное расследование, либо иным органом уголовного преследования, определенным судьей, а также учреждениями и органами, исполняющими наказание, судебными приставами.    Сноска. Статья 2 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Лица, подлежащие государственной защите:Государственной защите в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом подлежат:     1) судьи;     2) присяжные заседатели;     3) прокуроры;     4) следователи;     5) дознаватели;     6) лица, осуществляющие оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность;    6-1) граждане, содействующие органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность;    6-2) частные обвинители;     6-3) лица, способствующие предупреждению или раскрытию преступлений;    7) защитники;     8) эксперты;     9) специалисты;     10) секретари судебного заседания, судебные приставы, судебные исполнители;     11) потерпевшие;     12) свидетели, свидетели, имеющие право на защиту;    13) подозреваемые;     14) обвиняемые, подсудимые, осужденные, а также лица, в отношении которых уголовное преследование прекращено или судом вынесен оправдательный приговор;     15) переводчики;     16) понятые;     17) законные представители, представители;     18) гражданские истцы, гражданские ответчики;     19) члены семей, близкие родственники лиц, перечисленных в подпунктах 1)-18) настоящей статьи.     Перечисленные в настоящей статье лица, в отношении которых в установленном порядке принято решение о применении мер государственной защиты, далее именуются "защищаемые лица".     Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 07.04.2009 N 149-IV; от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Возникновение права на государственную защиту:1. При наличии достаточных данных об угрозе совершения насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния в отношении лиц, подлежащих государственной защите, органы, обеспечивающие безопасность защищаемых лиц, обязаны в пределах своей компетенции принять предусмотренные настоящим Законом меры государственной защиты.    2. В случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, решение о применении мер безопасности в отношении граждан, содействующих органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, наряду с органом, ведущим уголовный процесс, в порядке, предусмотренном настоящим Законом, принимают органы, осуществляющие оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность.    Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 07.04.2009 N 149-IV; с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Виды государственной защиты:В соответствии с настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан защищаемым лицам обеспечивается:     1) применение уполномоченными государственными органами мер безопасности в целях защиты жизни и здоровья защищаемых лиц, а также обеспечение сохранности их имущества;     2) применение мер правовой защиты, предусматривающих в том числе уголовную ответственность за посягательство на их жизнь, здоровье и имущество;     3) осуществление мер социальной защиты, предусматривающих реализацию установленного настоящим Законом права на материальную компенсацию в случае их гибели (смерти), причинения им телесных повреждений или иного вреда здоровью, уничтожения или повреждения их имущества.
Статья 6. Надзор за соблюдением законности при осуществлении мер государственной защиты:Высший надзор за соблюдением законности при осуществлении мер государственной защиты возлагается на Генерального Прокурора Республики Казахстан и подчиненных ему прокуроров.    Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Виды мер безопасности:1. В целях обеспечения личной и имущественной безопасности защищаемых лиц при производстве дознания, предварительного следствия или в ходе судебного разбирательства орган, ведущий уголовный процесс, с учетом конкретных обстоятельств вправе применить следующие меры безопасности:    1) официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности;    2) ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице;     3) применение в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, в отношении обвиняемого (подозреваемого) меры пресечения, исключающей возможность применения (организации применения) в отношении лиц, участвующих в уголовном процессе, насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний;    4) удаление из зала судебного заседания отдельных лиц;    5) проведение закрытого заседания суда;    6) допрос свидетеля судом:     без оглашения данных о его личности с использованием псевдонима;    в условиях, исключающих его узнавание;    без визуального наблюдения его другими участниками судебного разбирательства;    с запрещением при необходимости производства видео-, звукозаписи и иных способов запечатления допроса;    7) запрет на приближение в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан;    8) обеспечение личной безопасности защищаемого лица.    2. Органы, осуществляющие меры безопасности на основании постановления органа, ведущего уголовный процесс, об обеспечении личной безопасности защищаемого лица, избирают и применяют одновременно несколько либо одну из следующих мер обеспечения личной безопасности:    1) личная охрана, охрана жилища и иного имущества;    2) обеспечение средствами индивидуальной защиты, самообороны, связи, техническими средствами и оружием;    3) временное помещение в безопасное место;     4) обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах;    5) переселение на другое место жительства, смена места работы (службы) или учебы, оказание помощи в трудоустройстве;    6) замена документов;    7) изменение внешности.    Переезд на другое место жительства, замена документов и изменение внешности являются исключительными мерами безопасности и применяются в случаях, если безопасность защищаемого лица не может быть обеспечена применением других мер безопасности.    3. В целях реализации предусмотренных настоящей статьей мер безопасности могут проводиться оперативно-розыскные мероприятия в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности.     Сноска. Статья 7 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности:При наличии достаточных данных об угрозе совершения в отношении защищаемых лиц насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния, за исключением случаев, предусмотренных статьей 115 Уголовного кодекса Республики Казахстан, орган, ведущий уголовный процесс, выносит официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или совершения других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности. Предостережение, вынесенное органом, ведущим уголовный процесс, объявляется лицу под расписку.    Сноска. Статья 8 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице:Ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице состоит в изъятии из материалов уголовного дела сведений об анкетных данных лица и хранении их отдельно от основного производства, а также в использовании для этого псевдонима.
Статья 10. Применение в отношении обвиняемого (подозреваемого) меры пресечения, исключающей возможность применения (организации применения) в отношении участников уголовного процесса насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний:Сноска. Заголовок статьи 10 с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    При наличии угроз со стороны обвиняемого (подозреваемого) орган, ведущий уголовный процесс, вправе применить в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан в отношении последнего меру пресечения, исключающую возможность применения (организации применения) насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний, о чем выносит мотивированное постановление. Копия постановления вручается лицу, в отношении которого оно вынесено.     О принятом решении уведомляется защищаемое лицо.     В случае изменения меры пресечения или побега обвиняемого (подозреваемого) защищаемое лицо подлежит незамедлительному уведомлению.     Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Удаление из зала судебного заседания отдельных лиц:В случаях, прямо предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, председательствующий вправе удалить отдельных лиц из зала судебного заседания.
Статья 12. Проведение закрытого заседания суда:Для обеспечения безопасности защищаемых лиц председательствующий в судебном разбирательстве проводит закрытое заседание суда. Закрытое судебное разбирательство допускается по мотивированному постановлению суда.
Статья 13. Допрос свидетеля судом:Допрос свидетеля судом без оглашения данных о его личности может быть произведен с использованием псевдонима, а также допрос свидетеля стороны обвинения в суде может быть произведен после удаления из зала судебного заседания обвиняемого, представителей стороны защиты.     В необходимых случаях допрос защищаемого лица может производиться в условиях, исключающих его узнавание. Для этих целей могут быть использованы: маска, грим, аппарат для изменения голоса защищаемого лица и иные не противоречащие закону способы защиты.     Допрос защищаемого лица без визуального наблюдения его другими участниками процесса может быть произведен при помощи применения видео- и других технических средств, ширмы, защитного экрана, при участии ограниченного круга участников процесса, предупреждаемых о сохранении конфиденциальности.     В случае необходимости председательствующий может запретить применение в ходе судебного разбирательства видео-, звукозаписи и иных способов запечатления допроса свидетеля.     О принятых мерах безопасности суд выносит мотивированное постановление.
Статья 14. Личная охрана, охрана жилища и иного имущества:Органами, осуществляющими меры безопасности, с согласия защищаемых лиц обеспечивается их личная охрана, охрана жилища и иного имущества. При необходимости устанавливаются средства противопожарной и охранной сигнализации, технические средства наблюдения с согласия защищаемого лица, могут быть заменены номера телефонов и государственные регистрационные номерные знаки используемых транспортных средств.    Сноска. Статья 14 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Обеспечение средствами индивидуальной защиты, самообороны, связи, техническими средствами и оружием:Органы, осуществляющие меры безопасности, могут выдавать защищаемым лицам средства индивидуальной защиты, самообороны, связи, а также технические средства для фиксации допускаемых в отношении их противоправных посягательств и оповещения об опасности. 

Лицам, перечисленным в подпунктах 1), 3), 4), 5) и 6) части первой статьи 3 настоящего Закона, может также выдаваться оружие, в том числе служебное, боевое или самообороны. Хранение, ношение и применение защищаемыми лицами выданного им оружия осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

Порядок выдачи, виды средств индивидуальной защиты, самообороны, связи, оповещения об опасности и технических средств определяются Правительством Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 15 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Органы, осуществляющие меры безопасности, могут выдавать защищаемым лицам средства индивидуальной защиты, самообороны, связи, а также технические средства для фиксации допускаемых в отношении их противоправных посягательств и оповещения об опасности. 

Лицам, перечисленным в подпунктах 1), 3), 4), 5) и 6) части первой статьи 3 настоящего Закона, может также выдаваться оружие, в том числе служебное, боевое или самообороны. Хранение, ношение и применение защищаемыми лицами выданного им оружия осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

Порядок выдачи, виды средств индивидуальной защиты, самообороны, связи, оповещения об опасности и технических средств определяются Правительством Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 15 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 3 настоящего Закона
Статья 16. Временное помещение в безопасное место:В случае необходимости защищаемые лица, достигшие совершеннолетия, могут быть с их согласия, а несовершеннолетние с согласия их родителей или иных законных представителей, помещены в места, где им будет обеспечена безопасность.     Срок пребывания в данном месте согласовывается между защищаемыми лицами и органом, обеспечивающим защиту.
Статья 17. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах:По решению органа, осуществляющего меры безопасности, на определяемый им срок может быть наложен запрет на выдачу данных о личности защищаемых лиц, их месте жительства и иных сведений о них из адресных бюро, паспортных служб, подразделений уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, справочных служб автоматической телефонной связи и других информационно-справочных фондов независимо от ведомственной принадлежности, за исключением случаев, когда такие сведения выясняются в установленном порядке в связи с производством по другому уголовному делу.    Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 17.04.2014 № 195-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Переселение на другое место жительства, смена места работы (службы) или учебы, оказание помощи в трудоустройстве:С согласия защищаемых лиц либо по их заявлению они могут быть переведены на другую временную или постоянную работу (службу), или место учебы, переселены на другое временное или постоянное место жительства.     Государственные органы и государственные организации в пределах своей компетенции обязаны оказывать содействие в трудоустройстве и устройстве на учебу защищаемых лиц.     Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009 N 149-IV.
Статья 19. Замена документов:По заявлению защищаемых лиц или с их согласия им могут быть выданы документы, удостоверяющие личность, и иные документы с измененными анкетными данными.     Новые анкетные данные выбираются по обязательному согласованию с защищаемым лицом или им самим, для несовершеннолетних с согласия их родителей или иных законных представителей.
Статья 20. Изменение внешности:В исключительных случаях, когда безопасность защищаемого лица нельзя обеспечить другими мерами, по его заявлению или с его согласия, для несовершеннолетнего лица - с письменного согласия его родителей или иных законных представителей возможно изменение его внешности.     Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.04.2009 N 149-IV.
Статья 21. Применение и осуществление мер безопасности:Обеспечение мер безопасности, предусмотренных статьей 7 настоящего Закона, осуществляется:
1) по подпунктам 1), 2), 3) и 7) пункта 1 – органами, в производстве которых находится уголовное дело;
2) по подпунктам 4), 5) и 6) пункта 1 – судами;
3) по подпунктам 1), 2), 3) и 4) части первой пункта 2 – органами, осуществляющими меры безопасности;
4) по подпункту 5) части первой пункта 2 – органами, осуществляющими меры безопасности во взаимодействии с местными исполнительными органами;
5) по подпункту 6) части первой пункта 2 – органами, осуществляющими меры безопасности во взаимодействии с уполномоченными государственными органами;
6) по подпункту 7) части первой пункта 2 – органами, осуществляющими меры безопасности во взаимодействии с уполномоченным органом в области здравоохранения и организациями здравоохранения.
Меры безопасности в отношении судей военных судов, прокуроров, военнослужащих органов военной полиции, военно-следственных органов, а равно членов их семей и близких родственников могут осуществляться также командованием соответствующей воинской части или начальником соответствующего военного учреждения.
Уполномоченные государственные органы, местные исполнительные органы и организации в пределах своей компетенции обязаны оказывать содействие органам, принимающим решение о применении мер безопасности и осуществляющим меры безопасности, в исполнении норм настоящего Закона.
При передаче уголовного дела для дальнейшего расследования в другой орган уголовного преследования реализация мер безопасности защищаемого лица осуществляется органом, принявшим дело в свое производство.
Сноска. Статья 21 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 14.03.2023 № 206-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Обеспечение мер безопасности, предусмотренных статьей 7 настоящего Закона, осуществляется:статьей 7 настоящего Закона1) по подпунктам 1), 2), 3) и 7) пункта 1 – органами, в производстве которых находится уголовное дело;2) по подпунктам 4), 5) и 6) пункта 1 – судами;3) по подпунктам 1), 2), 3) и 4) части первой пункта 2 – органами, осуществляющими меры безопасности;4) по подпункту 5) части первой пункта 2 – органами, осуществляющими меры безопасности во взаимодействии с местными исполнительными органами;5) по подпункту 6) части первой пункта 2 – органами, осуществляющими меры безопасности во взаимодействии с уполномоченными государственными органами;6) по подпункту 7) части первой пункта 2 – органами, осуществляющими меры безопасности во взаимодействии с уполномоченным органом в области здравоохранения и организациями здравоохранения.Меры безопасности в отношении судей военных судов, прокуроров, военнослужащих органов военной полиции, военно-следственных органов, а равно членов их семей и близких родственников могут осуществляться также командованием соответствующей воинской части или начальником соответствующего военного учреждения.Уполномоченные государственные органы, местные исполнительные органы и организации в пределах своей компетенции обязаны оказывать содействие органам, принимающим решение о применении мер безопасности и осуществляющим меры безопасности, в исполнении норм настоящего Закона.При передаче уголовного дела для дальнейшего расследования в другой орган уголовного преследования реализация мер безопасности защищаемого лица осуществляется органом, принявшим дело в свое производство.Сноска. Статья 21 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 14.03.2023 № 206-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Основания применения мер безопасности:Орган, ведущий уголовный процесс, принимает меры безопасности на основании устного (письменного) заявления лица, подлежащего государственной защите, или по собственной инициативе при наличии достаточных данных об угрозе совершения в отношении защищаемого лица насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния.    Сноска. Статья 22 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Порядок применения мер безопасности:1. Орган, ведущий уголовный процесс, получив от лица, подлежащего государственной защите, устное (письменное) заявление об угрозе совершения в отношении него насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния, либо при поступлении достаточных данных, свидетельствующих о реальности угрозы, обязан в соответствии с законодательством Республики Казахстан проверить указанное заявление или поступившие данные и в течение двадцати четырех часов с момента его (их) получения принять решение о применении мер безопасности либо об отказе в их применении. 

О принятом решении немедленно уведомляется лицо, подлежащее государственной защите, с вручением ему копии соответствующего постановления. 

В случаях, не терпящих отлагательства, решение о применении мер безопасности принимается незамедлительно. 

2. Отказ в применении мер безопасности либо постановление об отмене мер безопасности могут быть обжалованы в суд или прокуратуру. Жалоба подлежит незамедлительному рассмотрению. 

3. В случае отказа в применении мер безопасности либо принятия постановления об отмене мер безопасности судьей или прокурором жалоба подлежит незамедлительному рассмотрению вышестоящим судом или прокурором. 

4. Орган, осуществляющий меры безопасности, получив постановление об обеспечении личной безопасности защищаемого лица, избирает необходимые меры личной безопасности, предусмотренные настоящим Законом, определяет сроки и способы их применения, о чем выносит соответствующее постановление. 

5. Об избранных мерах обеспечения личной безопасности, изменении, дополнении и результатах их применения орган, осуществляющий меры безопасности, информирует орган, принимающий решение о применении мер безопасности. 

6. При применении мер обеспечения личной безопасности, предусмотренных пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, орган, осуществляющий меры безопасности, заключает с защищаемым лицом договор в письменном виде об условиях применения мер безопасности, взаимных обязательствах и ответственности сторон в соответствии с настоящим Законом в порядке, определенном органами, осуществляющими меры безопасности. Принимаемые меры безопасности не должны ущемлять право на пенсионное обеспечение, жилищные, трудовые и иные права защищаемых и других лиц. 

7. Орган, осуществляющий меры безопасности, обеспечивает психологическое сопровождение защищаемого лица, направленное на предотвращение нарушений внутренней устойчивости, создание комфортных социально-психологических условий в связи с применением мер безопасности, минимизацию социально вредных последствий в связи с участием в уголовном процессе. 

Независимо от принятия мер безопасности орган, ведущий уголовный процесс, кроме суда, обязан при наличии к тому оснований провести досудебное расследование в связи с обнаружившейся угрозой насилия или совершения другого запрещенного уголовным законом деяния в отношении лица, участвующего в уголовном процессе. 

8. Применение мер безопасности в отношении несовершеннолетних или лиц, которые по своему физическому или психическому состоянию лишены возможности самостоятельно реализовывать свои права и интересы, осуществляется с привлечением их законных представителей. Законные представители имеют те же права, что и представляемые ими физические лица, в пределах, предусмотренных настоящим Законом. 

Сноска. Статья 23 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Орган, ведущий уголовный процесс, получив от лица, подлежащего государственной защите, устное (письменное) заявление об угрозе совершения в отношении него насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния, либо при поступлении достаточных данных, свидетельствующих о реальности угрозы, обязан в соответствии с законодательством Республики Казахстан проверить указанное заявление или поступившие данные и в течение двадцати четырех часов с момента его (их) получения принять решение о применении мер безопасности либо об отказе в их применении. 

О принятом решении немедленно уведомляется лицо, подлежащее государственной защите, с вручением ему копии соответствующего постановления. 

В случаях, не терпящих отлагательства, решение о применении мер безопасности принимается незамедлительно. 

2. Отказ в применении мер безопасности либо постановление об отмене мер безопасности могут быть обжалованы в суд или прокуратуру. Жалоба подлежит незамедлительному рассмотрению. 

3. В случае отказа в применении мер безопасности либо принятия постановления об отмене мер безопасности судьей или прокурором жалоба подлежит незамедлительному рассмотрению вышестоящим судом или прокурором. 

4. Орган, осуществляющий меры безопасности, получив постановление об обеспечении личной безопасности защищаемого лица, избирает необходимые меры личной безопасности, предусмотренные настоящим Законом, определяет сроки и способы их применения, о чем выносит соответствующее постановление. 

5. Об избранных мерах обеспечения личной безопасности, изменении, дополнении и результатах их применения орган, осуществляющий меры безопасности, информирует орган, принимающий решение о применении мер безопасности. 

6. При применении мер обеспечения личной безопасности, предусмотренных пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, орган, осуществляющий меры безопасности, заключает с защищаемым лицом договор в письменном виде об условиях применения мер безопасности, взаимных обязательствах и ответственности сторон в соответствии с настоящим Законом в порядке, определенном органами, осуществляющими меры безопасности. Принимаемые меры безопасности не должны ущемлять право на пенсионное обеспечение, жилищные, трудовые и иные права защищаемых и других лиц. 

7. Орган, осуществляющий меры безопасности, обеспечивает психологическое сопровождение защищаемого лица, направленное на предотвращение нарушений внутренней устойчивости, создание комфортных социально-психологических условий в связи с применением мер безопасности, минимизацию социально вредных последствий в связи с участием в уголовном процессе. 

Независимо от принятия мер безопасности орган, ведущий уголовный процесс, кроме суда, обязан при наличии к тому оснований провести досудебное расследование в связи с обнаружившейся угрозой насилия или совершения другого запрещенного уголовным законом деяния в отношении лица, участвующего в уголовном процессе. 

8. Применение мер безопасности в отношении несовершеннолетних или лиц, которые по своему физическому или психическому состоянию лишены возможности самостоятельно реализовывать свои права и интересы, осуществляется с привлечением их законных представителей. Законные представители имеют те же права, что и представляемые ими физические лица, в пределах, предусмотренных настоящим Законом. 

Сноска. Статья 23 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 7 настоящего Закона
Статья 24. Обязательность исполнения решений о применении мер безопасности:1. Решения органов, обеспечивающих безопасность, принятые в соответствии с их компетенцией, обязательны для исполнения должностными лицами исполнительных органов, учреждений, организаций, в адрес которых они направлены.    2. Должностные лица и другие работники государственных органов, организаций, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований обязаны оказывать содействие органам, обеспечивающим государственную защиту, в решении задач, возложенных на них настоящим Законом, и не вправе препятствовать указанным органам и их представителям осуществлять деятельность в пределах их компетенции.    Сноска. Статья 24 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 25. Права защищаемых лиц:Защищаемые лица имеют право: 

1) знать о применяемых мерах безопасности к ним, членам их семей, близким родственникам; 

2) ходатайствовать в органы, обеспечивающие безопасность, о применении или неприменении в отношении их конкретных мер безопасности, перечисленных в статье 7 настоящего Закона, либо их полной отмене; 

3) обжаловать решения и действия (бездействие) должностных лиц, обеспечивающих меры безопасности, в вышестоящий орган, прокуратуру или суд; 

4) обращаться с заявлением о применении дополнительных мер безопасности, предусмотренных настоящим Законом, либо их отмене. 

Сноска. Статья 25 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Защищаемые лица имеют право: 

1) знать о применяемых мерах безопасности к ним, членам их семей, близким родственникам; 

2) ходатайствовать в органы, обеспечивающие безопасность, о применении или неприменении в отношении их конкретных мер безопасности, перечисленных в статье 7 настоящего Закона, либо их полной отмене; 

3) обжаловать решения и действия (бездействие) должностных лиц, обеспечивающих меры безопасности, в вышестоящий орган, прокуратуру или суд; 

4) обращаться с заявлением о применении дополнительных мер безопасности, предусмотренных настоящим Законом, либо их отмене. 

Сноска. Статья 25 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статье 7 настоящего Закона
Статья 26. Обязанности защищаемых лиц:Защищаемые лица обязаны:    1) выполнять условия применения в отношении их мер безопасности и законные требования органа, обеспечивающего безопасность;     2) незамедлительно информировать орган, обеспечивающий безопасность, о каждом случае угрозы или фактах противоправных действий в отношении их;     3) беречь имущество, выданное им для обеспечения безопасности, в случае продажи, передачи другому лицу или умышленной порчи имущества, переданного в пользование в целях обеспечения безопасности, нести ответственность, установленную законами Республики Казахстан;    4) не разглашать сведения о принимаемых в отношении их мерах безопасности;    5) при необходимости пройти обучение по пользованию средствами индивидуальной защиты, самообороны, связи, техническими средствами и оружием.    Сноска. Статья 26 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 27. Отмена мер безопасности:1. Меры безопасности отменяются в случаях устранения угрозы совершения насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния в отношении защищаемого лица, отказа от заключения защищаемым лицом договора, указанного в пункте 6 статьи 23 настоящего Закона, или неисполнения защищаемым лицом условий данного договора либо если дальнейшее применение мер безопасности невозможно в виду возникновения иных оснований, признанных органом, принимающим решение о применении мер безопасности, объективными. 

2. Меры безопасности отменяются мотивированным постановлением лица, осуществляющего досудебное расследование, прокурора, суда, уполномоченного должностного лица органа, осуществляющего меры безопасности, или приговором суда в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом. 

3. Письменное заявление защищаемых лиц об отмене мер безопасности или ходатайство органа, осуществляющего меры безопасности, об их отмене рассматривается в срок не более трех суток. О принятом решении выносится постановление, которое в день его вынесения направляется в орган, осуществляющий меры безопасности, а также вручается лицу, в отношении которого вынесено указанное постановление. 

4. При прекращении органом, ведущим уголовный процесс, производства по уголовному делу либо постановлении приговора с решением вопроса о продолжении мер безопасности уполномоченные должностные лица органов, осуществляющих меры безопасности, в случаях возникновения в последующем оснований для отмены мер личной безопасности вправе своим постановлением отменять меры личной безопасности с последующим уведомлением прокурора. Заявление защищаемого лица об отмене мер личной безопасности в органы, осуществляющие меры безопасности, рассматривается в срок до трех суток с момента поступления. О результатах его рассмотрения выносится соответствующее постановление, копия которого вручается заявителю, с последующим уведомлением прокурора. 

5. Постановление об отмене мер безопасности может быть обжаловано в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан и статьей 23 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 27 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Меры безопасности отменяются в случаях устранения угрозы совершения насилия или иного запрещенного уголовным законом деяния в отношении защищаемого лица, отказа от заключения защищаемым лицом договора, указанного в пункте 6 статьи 23 настоящего Закона, или неисполнения защищаемым лицом условий данного договора либо если дальнейшее применение мер безопасности невозможно в виду возникновения иных оснований, признанных органом, принимающим решение о применении мер безопасности, объективными. 

2. Меры безопасности отменяются мотивированным постановлением лица, осуществляющего досудебное расследование, прокурора, суда, уполномоченного должностного лица органа, осуществляющего меры безопасности, или приговором суда в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом. 

3. Письменное заявление защищаемых лиц об отмене мер безопасности или ходатайство органа, осуществляющего меры безопасности, об их отмене рассматривается в срок не более трех суток. О принятом решении выносится постановление, которое в день его вынесения направляется в орган, осуществляющий меры безопасности, а также вручается лицу, в отношении которого вынесено указанное постановление. 

4. При прекращении органом, ведущим уголовный процесс, производства по уголовному делу либо постановлении приговора с решением вопроса о продолжении мер безопасности уполномоченные должностные лица органов, осуществляющих меры безопасности, в случаях возникновения в последующем оснований для отмены мер личной безопасности вправе своим постановлением отменять меры личной безопасности с последующим уведомлением прокурора. Заявление защищаемого лица об отмене мер личной безопасности в органы, осуществляющие меры безопасности, рассматривается в срок до трех суток с момента поступления. О результатах его рассмотрения выносится соответствующее постановление, копия которого вручается заявителю, с последующим уведомлением прокурора. 

5. Постановление об отмене мер безопасности может быть обжаловано в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан и статьей 23 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 27 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 23 настоящего Законастатьей 23 настоящего Закона
Статья 28. Ответственность за нарушение требований настоящего Закона:Должностные лица органов, обеспечивающих безопасность, виновные в непринятии или ненадлежащем осуществлении мер безопасности в отношении защищаемых лиц, либо должностные лица исполнительных органов, учреждений, в адрес которых направлены решения органов, обеспечивающих безопасность, в случае их неисполнения привлекаются к ответственности в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.     В случае разглашения сведений об осуществляющихся мерах безопасности лицами, которым эти сведения были доверены или стали известны в связи с их служебной деятельностью, они подлежат уголовной ответственности в соответствии с законом.
Статья 29. Финансирование и материально-техническое обеспечение мер государственной защиты:1. Финансирование и материально-техническое обеспечение мер государственной защиты, предусмотренных настоящим Законом, осуществляются за счет бюджетных средств в порядке, установленном руководителями государственных органов, осуществляющих меры безопасности, по согласованию с центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета.    2. Расходы, связанные с применением мер безопасности, не могут быть возложены на защищаемое лицо.    Выплата пособий и компенсация расходов, связанных с переменой места жительства и работы, а также изменением внешности, осуществляются за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан органом, обеспечивающим безопасность.    Сноска. Статья 29 - в редакции Закона РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 32. Исключена Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).:
Статья 33. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.    2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 12 ноября 1997 г. "О дипломатической службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, ст. 275; 1999 г., N 23, ст. 916; 2001 г., N 20, ст. 257).             ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
