Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) карта "Ата жолы" – документ установленной формы, выдаваемый бизнес-иммигрантам либо лицам, обладающим востребованными профессиями, из числа этнических казахов на срок до десяти лет, но не более срока действия паспорта страны гражданства в порядке, установленном уполномоченным органом по вопросам миграции населения;    1-1) бывший соотечественник – лицо, родившееся или ранее состоявшее в гражданстве Казахской Советской Социалистической Республики или Республики Казахстан и постоянно проживающее за рубежом;    2) адаптационные и интеграционные услуги - комплекс услуг (информационных, юридических, социальных, медицинских и образовательных), предоставляемых кандасам и членам их семей в целях адаптации и интеграции в общество;    3) разрешение на въезд и выезд (далее - виза) - отметка уполномоченных на то государственных органов Республики Казахстан в паспорте мигранта или заменяющем его документе либо отметка уполномоченных на то государственных органов Республики Казахстан в информационной системе, которая дает право на въезд на территорию Республики Казахстан, проезд по ее территории, пребывание на ней и выезд из территории Республики Казахстан на время, в целях и на условиях, установленных в визе;    4) трудовая миграция - временное перемещение физических лиц из других государств в Республику Казахстан и из Республики Казахстан, а также внутри государства для осуществления трудовой деятельности;    4-1) разрешение трудовому иммигранту – документ установленной формы, выдаваемый трудовому иммигранту органами внутренних дел для выполнения работ (оказания услуг) у работодателей – физических лиц в домашнем хозяйстве;    4-2) частное агентство занятости – физическое или юридическое лицо, оказывающее трудовое посредничество, зарегистрированное в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    5) незаконная иммиграция - въезд в Республику Казахстан и пребывание иностранцев или лиц без гражданства в Республике Казахстан с нарушением законодательства Республики Казахстан, регулирующего порядок въезда и пребывания, а также транзитного проезда по территории Республики Казахстан;    6) незаконный иммигрант – иностранец или лицо без гражданства, въехавшие в Республику Казахстан и пребывающие в Республике Казахстан с нарушением законодательства Республики Казахстан, регулирующего порядок въезда и пребывания, а также транзитного проезда по территории Республики Казахстан;    6-1) внутрикорпоративный перевод – временный перевод на срок, определенный трудовым договором, но не более трех лет, с правом продления на один год иностранца или лица без гражданства, осуществляющего трудовую деятельность на должности руководителя, менеджера или специалиста в юридическом лице, учрежденном на территории страны – члена Всемирной торговой организации, находящемся и действующем за пределами территории Республики Казахстан, в филиалы, дочерние организации, представительства данного юридического лица, учрежденные на территории Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    7) иммиграция - въезд иностранцев или лиц без гражданства в Республику Казахстан для временного или постоянного проживания;    8) иммигрант - иностранец или лицо без гражданства, прибывшие в Республику Казахстан для временного или постоянного проживания;    9) миграция - постоянное или временное, добровольное или вынужденное перемещение физических лиц из одного государства в другое, а также внутри государства;    10) мигрант - лицо, въехавшее в Республику Казахстан и выехавшее из Республики Казахстан, а также переселяющееся внутри Республики Казахстан вне зависимости от причин и длительности;    10-1) принимающее лицо – гражданин Республики Казахстан, иностранец и лицо без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, или юридическое лицо, зарегистрированное в Республике Казахстан, ходатайствующие о приглашении иммигрантов в Республику Казахстан для временного проживания и (или) предоставляющие место для их проживания;    11) загранучреждения Республики Казахстан - находящиеся за рубежом дипломатические и приравненные к ним представительства, а также консульские учреждения Республики Казахстан;    12) переселенец – внутренний мигрант, переселившийся в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан;    12-1) региональная квота приема переселенцев – предельное число переселенцев или переселенцев и членов их семей, прибывающих для постоянного проживания в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан, которые обеспечиваются мерами государственной поддержки, предусмотренными участникам активных мер содействия занятости в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан;    13) кандас – этнический казах и (или) члены его семьи казахской национальности, ранее не состоявшие в гражданстве Республики Казахстан, получившие соответствующий статус в порядке, установленном уполномоченным органом по вопросам миграции населения;    13-1) центр адаптации и интеграции кандасов – юридическое лицо, учреждаемое местным исполнительным органом областей, городов республиканского значения, столицы в соответствии с законодательством Республики Казахстан и предназначенное для оказания кандасам, членам их семей адаптационных и интеграционных услуг и временного проживания;    13-2) региональная квота приема кандасов – предельное число кандасов или кандасов и членов их семей, прибывающих для постоянного проживания в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан, которые обеспечиваются мерами государственной поддержки, предусмотренными участникам активных мер содействия занятости в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан;    13-3) информационная база данных об кандасах, этнических казахах – совокупность данных об этнических казахах, кандасах и членах их семей, их перемещениях по территории Республики Казахстан, а также оказанных им мерах государственной поддержки;    13-4) справка о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства – документ установленной формы, выдаваемый в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения, иностранному работнику, соответствующему требованиям квалификации и уровню образования, для самостоятельного трудоустройства в Республике Казахстан по профессиям, востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности);    13-5) реадмиссия – передача (возвращение) в соответствии с международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, компетентными органами одного государства и прием компетентными органами другого государства лиц, въехавших или находящихся на территории одного государства в нарушение законодательства по вопросам въезда, выезда, пребывания или проживания иностранцев и лиц без гражданства;    14) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  15) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  16) исключен Законом РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  17) разрешение на постоянное проживание - документ, выдаваемый органами внутренних дел иностранцам и лицам без гражданства при соблюдении требований, установленных законодательством Республики Казахстан, и предоставляющий им право на постоянное проживание на территории Республики Казахстан;    17-1) место временного пребывания (проживания) – имеющие адрес здание, помещение либо жилище, не являющиеся местом жительства и в котором лицо пребывает (проживает) временно;    18) центр временного размещения – жилище, предназначенное для временного проживания этнических казахов и переселенцев, а также членов их семей;    19) разрешение на временное проживание - документ, выдаваемый органами внутренних дел иммигрантам при соблюдении требований, установленных законодательством Республики Казахстан, и предоставляющий им право проживания на определенный срок на территории Республики Казахстан в зависимости от цели пребывания;    19-1) исключен Законом РК от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  20) уполномоченный орган по вопросам миграции населения – центральный исполнительный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции руководство в области миграции населения, регулирование миграционных процессов, координацию работы и реализацию государственной политики в области миграции населения;    20-1) исключен Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  21) приглашающее лицо - лицо, проживающее в Республике Казахстан и содействующее въезду членов своей семьи в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи в соответствии с настоящим Законом;    22) квота на привлечение иностранной рабочей силы – предельно допустимое количество иностранной рабочей силы, разрешенное к привлечению работодателем для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан;    23) разрешение на привлечение иностранной рабочей силы - документ установленной формы, выдаваемый местным исполнительным органом работодателю для привлечения в Республику Казахстан иностранной рабочей силы;    24) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017);    25) внутренняя миграция - переселение физических лиц внутри Республики Казахстан в целях постоянного или временного проживания;    26) внутренний мигрант – лицо, переселяющееся внутри Республики Казахстан самостоятельно в целях постоянного или временного проживания;    27) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    28) этнический казах – иностранец или лицо без гражданства казахской национальности.    Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 365-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (порядок введения в действие см. пп. 1) п. 1 ст. 2); от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 № 141-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области миграции населения:1. Законодательство Республики Казахстан в области миграции населения основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены в настоящем Законе, то применяются нормы международного договора.
Статья 3. Основные виды иммиграции:В зависимости от цели въезда на территорию Республики Казахстан и пребывания на территории Республики Казахстан различают следующие основные виды иммиграции:    1) с целью возвращения на историческую родину;    2) с целью воссоединения семьи;    3) с целью получения образования;    4) с целью осуществления трудовой деятельности;    5) по гуманитарным и политическим мотивам.
Статья 4. Основные принципы и задачи государственной политики в области миграции населения:1. Государственная политика в области миграции населения основывается на следующих основных принципах:    1) признание и гарантирование прав и свобод мигрантов в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, законами и международными договорами;    2) защита национальных интересов и обеспечение национальной безопасности;    3) сочетание интересов личности, общества и государства;    4) прозрачность регулирования миграционных процессов на основе обновления и многократности используемой информации;    5) дифференцированный подход государства к регулированию различных видов иммиграции.    2. Основными задачами государственной политики в области миграции населения являются:    1) защита прав и свобод мигрантов;    2) организация рационального расселения кандасов с учетом интересов демографического и социально-экономического развития регионов;    3) привлечение высококвалифицированной иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности в Республике Казахстан;    4) защита внутреннего рынка труда путем квотирования привлечения иностранной рабочей силы;    5) обеспечение интеграции Казахстана в международный рынок труда;    6) развитие сотрудничества Республики Казахстан с другими государствами в целях предупреждения и предотвращения конфликтов, которые могут привести к массовой миграции населения;    7) оптимизация потоков внутренней миграции, обеспечение рационального расселения мигрантов по территории страны;    8) поддержка и развитие взаимоотношений с бывшими соотечественниками и этническими казахами, проживающими за рубежом, в том числе в области культурного сотрудничества и информационного обеспечения;    9) содействие переселению на историческую родину этнических казахов;    10) международное сотрудничество в сфере регулирования миграционных процессов, предупреждения и пресечения незаконной иммиграции.
Статья 5. Права и обязанности иммигрантов:1. Иммигранты в Республике Казахстан имеют право:    1) пользоваться правами и свободами, установленными для граждан Республики Казахстан, если иное не предусмотрено Конституцией, законами и международными договорами;    2) на образование, медицинскую и социальную помощь в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    3) на свободное передвижение по территории Республики Казахстан, открытой для посещения иммигрантами;    4) свободного выбора места жительства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    5) обращаться в суд и государственные органы для защиты принадлежащих им имущественных и личных неимущественных прав;    6) на получение платных адаптационных и интеграционных услуг в центрах адаптации и интеграции кандасов, за исключением кандасов и членов их семей, получающих данные услуги на бесплатной основе.    2. Иммигранты в Республике Казахстан:    1) несут обязанности, установленные для граждан Республики Казахстан, если иное не предусмотрено Конституцией, законами и международными договорами;    2) обязаны соблюдать Конституцию и законодательство Республики Казахстан, в том числе установленный порядок въезда, выезда и пребывания на территории Республики Казахстан.    3) представляют копии документов, удостоверяющих личность, для целей защиты национальных интересов и обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан.    Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 11.12.2023 № 44-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Общие условия въезда, выезда и пребывания иммигрантов:1. Порядок въезда, выезда и пребывания иммигрантов на территории Республики Казахстан определяется законодательством Республики Казахстан.     Особенности въезда, выезда и пребывания иммигрантов для осуществления деятельности в международном технологическом парке "Астана Хаб", включая осуществление трудовой деятельности, определяются Законом Республики Казахстан "Об информатизации".    2. Иммигранты, прибывшие из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, въезжают по действительным паспортам или заменяющим их документам при соблюдении условий, установленных международными договорами Республики Казахстан.    3. Визы на въезд в Республику Казахстан и выезд из Республики Казахстан выдаются иммигрантам Министерством иностранных дел Республики Казахстан, загранучреждениями Республики Казахстан по согласованию с органом национальной безопасности.    Визы на выезд из Республики Казахстан и въезд в Республику Казахстан иммигрантам, находящимся на территории Республики Казахстан, выдаются органами внутренних дел.    4. Иммигранты обязаны выехать из Республики Казахстан до завершения срока действия визы.    Срок временного пребывания в Республике Казахстан иммигранта, прибывшего в Республику Казахстан в порядке, не требующем получения визы, не может превышать тридцать календарных дней со дня пересечения Государственной границы Республики Казахстан, суммарно девяносто календарных дней в течение каждого периода в сто восемьдесят календарных дней, если иной порядок не установлен соглашением Республики Казахстан с соответствующей стороной или Правительством Республики Казахстан.    Требования, предусмотренные частью второй настоящего пункта, не распространяются на иммигрантов, получивших в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, разрешение на временное проживание в Республике Казахстан.    Иммигранты, оформившие разрешение на временное проживание, обязаны выехать из Республики Казахстан до завершения срока его действия.    Учет иммигрантов осуществляется органами внутренних дел на основании информации принимающих лиц, а также Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, поступающей из пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан. Принимающие лица обязаны проинформировать органы внутренних дел о пребывающих у них иммигрантах в течение трех рабочих дней со дня их прибытия.    Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Получение разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан:Сноска. Заголовок статьи 7 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    Иностранцы и лица без гражданства, временно пребывающие в Республике Казахстан с визой на постоянное проживание либо прибывшие из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, либо имеющие статус беженца в Республике Казахстан, а также этнические казахи независимо от категории выданной им визы обращаются в органы внутренних дел для получения разрешения на постоянное проживание. Иммигрантам, обратившимся в установленном законодательством порядке за получением разрешения на постоянное проживание, оформляется разрешение на временное проживание на срок, необходимый для рассмотрения ходатайства, но не более девяноста календарных дней.    Правовой статус лиц, указанных в части второй настоящей статьи, определяется законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.    Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 8. Компетенция Правительства Республики Казахстан:Правительство Республики Казахстан:    1) разрабатывает основные направления государственной политики в области миграции населения и организует ее осуществление;    2) определяет порядок въезда и пребывания иммигрантов в Республике Казахстан, а также их выезда из Республики Казахстан.    Сноска. Статья 8 - в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Компетенция органов внутренних дел:Органы внутренних дел:    1) реализуют в пределах компетенции государственную политику в области миграции населения;    2) по согласованию с Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан определяют порядок предоставления принимающими лицами информации о пребывающих у них иммигрантах, а также транзитного проезда иностранцев и лиц без гражданства по территории Республики Казахстан;    2-1) исключен Законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2);  3) формируют единую базу данных учета въезда и выезда иностранцев и лиц без гражданства, обеспечивают системное обновление сведений, а также осуществляют своевременный информационный обмен с уполномоченным органом по вопросам миграции населения, Министерством иностранных дел Республики Казахстан и органом национальной безопасности;    4) выдают, аннулируют, восстанавливают визы Республики Казахстан, а также продлевают и сокращают сроки их действия либо в соответствии с законодательством Республики Казахстан принимают решения об отказе в выдаче виз Республики Казахстан иностранцам и лицам без гражданства, находящимся на территории Республики Казахстан;    4-1) оформляют приглашения на въезд иностранцев в Республику Казахстан по частным делам, принимают и согласовывают приглашения принимающих лиц по выдаче виз Республики Казахстан;    5) осуществляют учет иностранцев и лиц без гражданства;    5-1) исключен Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  5-2) осуществляют мониторинг миграционных процессов;    5-3) исключен Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  6) контролируют соблюдение иммигрантами установленных правил въезда в Республику Казахстан, выезда из Республики Казахстан, пребывания в Республике Казахстан и транзитного проезда через территорию Республики Казахстан;    6-1) контролируют своевременный выезд за пределы Республики Казахстан иммигрантов, в отношении которых вынесен судебный акт о выдворении;    6-2) исключен Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  7) принимают меры по пресечению незаконной иммиграции;    7-1) обеспечивают выполнение обязательств, вытекающих из международных договоров о реадмиссии, ратифицированных Республикой Казахстан;    8) принимают решения о сокращении срока пребывания иммигрантов в Республике Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    9) исключен Законом РК от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  10) определяют порядок выдачи и выдают иностранцам и лицам без гражданства разрешения на временное и постоянное проживание в Республике Казахстан;    11) принимают решения о присвоении статуса беженца;    11-1) принимают решение по определению правового статуса лиц, находящихся на территории Республики Казахстан, не являющихся гражданами Республики Казахстан и не имеющих доказательства своей принадлежности к гражданству иного государства;    12) оформляют документы на выезд за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства;    13) принимают в соответствии с законодательством Республики Казахстан решения об отказе в предоставлении разрешений гражданам Республики Казахстан на выезд из Республики Казахстан на постоянное место жительства;    13-1) определяют порядок документирования и регистрации населения;    14) осуществляют учет и регистрацию граждан Республики Казахстан;    15) осуществляют регистрацию по месту жительства и снятие с регистрации граждан Республики Казахстан;    16) осуществляют постановку на учет граждан Республики Казахстан, прибывающих на место временного пребывания (проживания);    16-1) исключен Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  17) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным законами РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Компетенция Министерства иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждений Республики Казахстан:Министерство иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждения Республики Казахстан:    1) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;    1-1) совместно с Министерством внутренних дел Республики Казахстан по согласованию с Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан определяют порядок оформления приглашений, согласования приглашений на въезд иностранцев и лиц без гражданства в Республику Казахстан, выдачи, аннулирования, восстановления виз Республики Казахстан, а также продления и сокращения сроков их действия;    2) содействуют распространению за рубежом информации о государственной политике Республики Казахстан в области миграции населения;    3) содействуют развитию связей и контактов с бывшими соотечественниками и этническими казахами;    4) формируют единую базу данных учета выдачи виз на въезд иностранцам и лицам без гражданства, обеспечивают систематическое обновление сведений, а также осуществляют своевременный информационный обмен с органами внутренних дел и национальной безопасности;    4-1) принимают и согласовывают приглашения внешнеполитических ведомств, дипломатических и приравненных к ним представительств, консульских учреждений иностранных государств, международных организаций и их представительств;    4-2) выдают, аннулируют, восстанавливают визы Республики Казахстан, а также продлевают и сокращают сроки их действия либо в соответствии с законодательством Республики Казахстан принимают решения об отказе в выдаче виз Республики Казахстан иностранцам и лицам без гражданства;    5) информируют этнических казахов, изъявивших желание добровольно переселиться в Республику Казахстан, об условиях въезда, в том числе в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан, в рамках региональных квот приема кандасов, условиях приема и мерах социальной поддержки;    5-1) принимают, регистрируют документы иммигрантов, в том числе этнических казахов, обратившихся с заявлениями о въезде в Республику Казахстан, включая претендентов на получение карты "Ата жолы", направляют их в уполномоченный орган по вопросам миграции населения, оформляют визы на въезд в Республику Казахстан на постоянное проживание;    6) осуществляют в пределах своей компетенции международное сотрудничество в области миграции населения;    7) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Статья 11. Компетенция уполномоченного органа по вопросам миграции населения:Уполномоченный орган по вопросам миграции населения:    1) формирует и реализует государственную политику в области миграции населения;    1-1) реализует в пределах компетенции государственную политику в области миграции населения;    2) исключен Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  3) осуществляет методическое руководство местными исполнительными органами в области миграции населения;    4) устанавливает квоту на привлечение иностранной рабочей силы и распределяет ее между областями, городами республиканского значения, столицей;    4-1) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  4-2) устанавливает региональную квоту приема кандасов и переселенцев на предстоящий год и распределяет ее между областями, городами республиканского значения, столицей;    4-3) проводит мониторинг реализации региональной квоты приема кандасов и переселенцев;    4-4) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  4-5) определяет порядок включения в региональную квоту приема кандасов и переселенцев;    5) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  5-1) формирует централизованную базу данных иностранных работников, создает информационную систему "Иностранная рабочая сила" и обеспечивает их взаимодействие с информационными системами соответствующих уполномоченных государственных органов;    5-2) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  6) обеспечивает социальную защиту мигрантов в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    6-1) утверждает перечень востребованных профессий для получения иностранцами разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан и порядок его формирования;    6-2) осуществляет межведомственную координацию по защите трудовых прав граждан Республики Казахстан, осуществляющих трудовую деятельность за рубежом;    7) в пределах своей компетенции осуществляет мониторинг миграционных процессов;    8) исключен Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  9) определяет порядок присвоения или продления статуса кандаса;    9-1) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  9-2) разрабатывает и утверждает порядок предоставления карты "Ата жолы" для этнических казахов, проживающих за рубежом;    10) рассматривает жалобы на отказ в присвоении или продлении статуса кандаса;    11) определяет порядок деятельности центров адаптации и интеграции кандасов, центров временного размещения;    12) формирует единую базу данных мигрантов и этнических казахов и обеспечивает взаимодействие с соответствующими информационными системами органов внутренних дел, органа национальной безопасности, Министерства иностранных дел;    13) контролирует в пределах компетенции соблюдение законодательства Республики Казахстан о миграции населения;    14) организует и осуществляет в пределах компетенции сотрудничество с уполномоченными органами иностранных государств и международными организациями в сфере регулирования миграционных процессов;    14-1) осуществляет межведомственную координацию в области миграции населения;    14-2) разрабатывает систему мер в области регулирования и мониторинга миграционных процессов;    14-3) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  14-4) разрабатывает и утверждает порядок и условия выдачи или продления разрешений работодателям на привлечение иностранной рабочей силы, а также осуществления внутрикорпоративного перевода;    14-5) разрабатывает и утверждает правила выдачи или продления справок иностранцу или лицу без гражданства о соответствии его квалификации для самостоятельного трудоустройства, перечень приоритетных отраслей экономики (видов экономической деятельности) и востребованных в них профессий для самостоятельного трудоустройства иностранцев и лиц без гражданства;    14-6) разрабатывает и утверждает перечень профессий для осуществления трудовой деятельности сезонных иностранных работников по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими руководство соответствующей сферой государственного управления;    14-7) утверждает правила установления квоты на привлечение иностранной рабочей силы в Республику Казахстан и ее распределения между областями, городами республиканского значения, столицей;    14-8) определяет порядок выдачи справок иностранному работнику о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства, перечень приоритетных отраслей экономики (видов экономической деятельности) и востребованных в них профессий для самостоятельного трудоустройства иностранных работников по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими руководство соответствующей сферой государственного управления;    15) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Статья 12. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения:Уполномоченный орган в области здравоохранения:    1) реализует в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;    2) утверждает порядок оказания иммигрантам медицинской помощи;    3) утверждает перечень заболеваний, наличие которых запрещает въезд иностранцам и лицам без гражданства в Республику Казахстан;    4) вводит ограничительные мероприятия, в том числе карантин в центрах адаптации и интеграции кандасов, центрах временного размещения, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 13. Компетенция уполномоченного органа в области образования:Уполномоченный орган в области образования:    1) реализует в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;    2) выделяет этническим казахам и кандасам образовательные гранты в соответствии с установленной Правительством Республики Казахстан квотой для поступления на учебу в организации образования Республики Казахстан, реализующие образовательные учебные программы технического и профессионального образования, послесреднего и высшего образования;    3) обеспечивает учебниками и учебно-методическими комплексами этнических казахов, обучающихся в общеобразовательных учреждениях за рубежом, в соответствии с международными договорами, участницей которых является Республика Казахстан;    4) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 14. Компетенция органа национальной безопасности:1. Орган национальной безопасности:    1) реализует в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;    2) формирует единую базу данных учета въезда и выезда иностранцев и лиц без гражданства, обеспечивает системное обновление сведений, а также осуществляет своевременный информационный обмен с органами внутренних дел, уполномоченным органом по вопросам миграции населения и Министерством иностранных дел Республики Казахстан;    3) согласовывает въезд иммигрантов в Республику Казахстан и отдельные местности (территории), закрытые для посещения иностранцами;    4) согласовывает разрешение на постоянное проживание иностранцев и лиц без гражданства;    5) исключен Законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2);  6) согласовывает ходатайства иностранцев и лиц без гражданства о приеме в гражданство Республики Казахстан;    7) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.    2. Органы национальной безопасности вправе не объяснять причину, послужившую основанием для отказа в согласовании иммигрантам въезда в Республику Казахстан и отдельные местности (территории), закрытые для посещения иностранцами; иностранцам и лицам без гражданства – разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан, ходатайства о приеме в гражданство Республики Казахстан.    Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов:1. Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы:    1) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;    2) обеспечивают получение кандасами и иммигрантами медицинской помощи в соответствии с законодательством Республики Казахстан;     3) вносят в уполномоченный орган по вопросам миграции населения предложения об отнесении соответствующих территорий к регионам для расселения кандасов и переселенцев;    3-1) вносят в уполномоченный орган по вопросам миграции населения предложения по формированию региональных квот приема кандасов и переселенцев на предстоящий год;    4) вносят в уполномоченный орган по вопросам миграции населения предложения по формированию квоты на привлечение иностранной рабочей силы;    5) осуществляют учет и регистрацию трудовых мигрантов с уведомлением органов национальной безопасности;    6) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  6-1) принимают заявление с приложением необходимых документов от этнических казахов на присвоение или продление статуса кандаса;    6-2) принимают заявление с приложением необходимых документов от этнических казахов на включение в региональную квоту приема кандасов;    6-3) принимают решение о присвоении или продлении статуса кандаса;    6-4) принимают решение о включении в региональную квоту приема кандасов;    6-5) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  6-6) принимают решение о включении в региональную квоту приема переселенцев;    6-7) создают и организуют деятельность Комиссии по приему кандасов;    6-8) оказывают кандасам и членам их семей адаптационные и интеграционные услуги;    6-9) принимают решение о предоставлении карты "Ата жолы";    7) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  8) выдают удостоверения кандаса;    9) создают и организуют деятельность центров адаптации и интеграции кандасов, центров временного размещения;    10) принимают меры по обеспечению права детей мигрантов на образование в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    11) в пределах квоты, распределенной уполномоченным органом по вопросам миграции населения, выдают или продлевают работодателям разрешения на привлечение иностранной рабочей силы для осуществления трудовой деятельности в пределах своей территории и (или) других административно-территориальных единиц либо в рамках внутрикорпоративного перевода вне квоты, а также приостанавливают и отзывают указанные разрешения;    11-1) выдают справку о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства иностранным работникам;    12) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017);    13) с уведомлением органов национальной безопасности выдают ходатайство на продление или сокращение срока действия разрешений на временное проживание бизнес-иммигрантам;    13-1) рассматривают и заверяют приглашения граждан Республики Казахстан для переселения в Республику Казахстан родственников из числа этнических казахов, проживающих за рубежом, в целях воссоединения семьи в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения;    14) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    2. Местные исполнительные органы районов, городов областного значения:    1) реализуют в пределах своей компетенции государственную политику в области миграции населения;    2) оказывают кандасам, относящимся к целевым группам населения, содействие в трудоустройстве, профессиональной подготовке, переподготовке и повышении квалификации в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан;    3) предоставляют мигрантам места в школах, дошкольных организациях, а также в медико-социальных учреждениях в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;    4) создают условия кандасам для изучения казахского языка и, по их желанию, русского языка;    4-1) в целях воссоединения семьи принимают приглашения граждан Республики Казахстан для переселения в Республику Казахстан родственников из числа этнических казахов, проживающих за рубежом, и направляют эти приглашения в местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения;    4-2) выдают, продлевают и отзывают разрешения трудовому иммигранту;    5) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    3. Исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 10.12.2013 № 153-V (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 27.10.2015 № 365-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Статья 16. Квота иммиграции оралманов:Сноска. Cтатья 16 исключена Законом РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 17. Категории оралманов:Сноска. Cтатья 17 исключена Законом РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Порядок подачи заявления на присвоение или продление статуса кандаса и (или) включение в региональную квоту приема кандасов:Сноска. Статья 18 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Комиссия по включению в квоту иммиграции оралманов:Сноска. Статья 19 исключена Законом РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Основания для отказа в присвоении и продлении статуса кандаса и (или) включении в региональную квоту приема кандасов:Местный исполнительный орган отказывает в присвоении и продлении статуса кандаса и (или) включении в региональную квоту приема кандасов по следующим основаниям: 

1) несоответствие претендентов условиям, установленным подпунктом 13) статьи 1 настоящего Закона; 

2) установление недостоверности документов, представленных этническим казахом для получения государственной услуги, и (или) данных (сведений), содержащихся в них; 

3) наличие компрометирующих сведений о совершении этническими казахами, ходатайствующими о присвоении статуса кандаса и (или) включении в региональную квоту приема кандасов, правонарушений на территории Республики Казахстан и иной информации об их принадлежности к террористическим или экстремистским организациям; 

4) отсутствие согласия этнического казаха, представляемого в соответствии со статьей 8 Закона Республики Казахстан "О персональных данных и их защите", на доступ к персональным данным ограниченного доступа; 

5) отсутствие региональной квоты приема кандасов в территориально-административной единице или отказ этнического казаха от предложенной для расселения территориально-административной единицы. 

Сноска. Статья 20 - в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Местный исполнительный орган отказывает в присвоении и продлении статуса кандаса и (или) включении в региональную квоту приема кандасов по следующим основаниям: 

1) несоответствие претендентов условиям, установленным подпунктом 13) статьи 1 настоящего Закона; 

2) установление недостоверности документов, представленных этническим казахом для получения государственной услуги, и (или) данных (сведений), содержащихся в них; 

3) наличие компрометирующих сведений о совершении этническими казахами, ходатайствующими о присвоении статуса кандаса и (или) включении в региональную квоту приема кандасов, правонарушений на территории Республики Казахстан и иной информации об их принадлежности к террористическим или экстремистским организациям; 

4) отсутствие согласия этнического казаха, представляемого в соответствии со статьей 8 Закона Республики Казахстан "О персональных данных и их защите", на доступ к персональным данным ограниченного доступа; 

5) отсутствие региональной квоты приема кандасов в территориально-административной единице или отказ этнического казаха от предложенной для расселения территориально-административной единицы. 

Сноска. Статья 20 - в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 1 настоящего Закона
Статья 21. Присвоение или продление статуса кандаса и (или) включение в региональную квоту приема кандасов этнических казахов, самостоятельно въехавших на территорию Республики Казахстан:Сноска. Статья 21 исключена Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Особенности включения в квоту иммиграции оралманов отдельных членов семей этнических казахов:Сноска. Статья 22 исключена Законом РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Меры государственной поддержки, предоставляемые кандасам, этническим казахам и членам их семей:Сноска. Заголовок статьи 23 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1. Этнические казахи и члены их семей при получении разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан освобождаются от подтверждения своей платежеспособности.    2. Лица, получившие статус кандаса, и члены их семей обеспечиваются:    1) бесплатными адаптационными и интеграционными услугами в центрах адаптации и интеграции кандасов;    2) медицинской помощью в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения;    3) местами в школах и дошкольных организациях наравне с гражданами Республики Казахстан, возможностью получения образования в соответствии с выделенной квотой на поступление в учебные организации технического и профессионального, послесреднего и высшего образования в количестве, определяемом Правительством Республики Казахстан;     4) социальной защитой наравне с гражданами Республики Казахстан;    5) содействием в занятости в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан.    3. Кандасам для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, дачного строительства предоставляются земельные участки на праве временного безвозмездного землепользования в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.    4. Местные исполнительные органы могут устанавливать единовременные пособия, включающие компенсацию затрат на проезд к постоянному месту жительства и провоз имущества, кандасам и членам их семей, переселившимся в Республику Казахстан вне региональной квоты приема кандасов. Порядок и условия оплаты пособий утверждают акиматы областей, городов республиканского значения, столицы на основании типовых правил, утверждаемых уполномоченным органом по вопросам миграции населения.    4-1. Этнические казахи и члены их семей, получившие статус кандаса и (или) включенные в региональную квоту приема кандасов, при въезде на территорию Республики Казахстан освобождаются от уплаты таможенных платежей на имущество для личного пользования, включая транспортные средства, в соответствии с международным договором и (или) таможенным законодательством Республики Казахстан.    4-2. Кандасам и членам их семей, включенным в региональную квоту приема кандасов, предоставляются меры государственной поддержки, предусмотренные участникам активных мер содействия занятости в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан.    5. Кандасам и членам их семей, включенным в региональную квоту приема кандасов, кроме мер государственной поддержки, предусмотренных настоящей статьей, предоставляется право на получение потребительского кредита и ипотечного займа на строительство жилья.    5-1. В случае смерти кандасов или членов их семей после включения их в региональную квоту приема кандасов меры государственной поддержки предоставляются кандасам или членам семьи независимо от получения ими гражданства Республики Казахстан.    6. Кандасы обязаны досрочно в полном объеме возместить затраты бюджета, понесенные на оказание полученных ими мер государственной поддержки в рамках активных мер содействия занятости в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан, в случаях:    самостоятельного выбытия на постоянное место жительство по собственному волеизъявлению за пределы региона его расселения в течение пяти лет с момента получения статуса кандаса;    отказа от приобретения гражданства Республики Казахстан.    Сноска. Cтатья 23 в редакции Закона РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.05.2018 № 151-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2021 № 39-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Статья 24. Адаптация и интеграция кандасов:1. Первичное расселение этнических казахов и членов их семей, по их желанию, до присвоения статуса кандаса осуществляется в центрах временного размещения в порядке и на сроки, которые определяются уполномоченным органом по вопросам миграции населения.    2. Для оказания адаптационных и интеграционных услуг создаются центры адаптации и интеграции кандасов.    Порядок и сроки проживания кандасов и членов их семей в центре адаптации и интеграции кандасов, а также порядок оказания им адаптационных и интеграционных услуг определяются уполномоченным органом по вопросам миграции населения.    Сноска. Cтатья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 25. Прекращение статуса кандаса и действия карты "Ата жолы":1. Статус кандаса прекращается: 

1) после получения кандасом гражданства Республики Казахстан; 

2) в случае отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан по основаниям, предусмотренным статьей 49 настоящего Закона; 

3) по истечении одного года со дня получения статуса кандаса. 

2. Действие карты "Ата жолы" прекращается: 

1) после получения обладателем карты "Ата жолы" гражданства Республики Казахстан; 

2) в случае отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан по основаниям, предусмотренным статьей 49 настоящего Закона; 

3) по истечении десяти лет, но не более срока действия паспорта страны гражданства. 

Сноска. Cтатья 25 - в редакции Закона РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
1. Статус кандаса прекращается: 

1) после получения кандасом гражданства Республики Казахстан; 

2) в случае отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан по основаниям, предусмотренным статьей 49 настоящего Закона; 

3) по истечении одного года со дня получения статуса кандаса. 

2. Действие карты "Ата жолы" прекращается: 

1) после получения обладателем карты "Ата жолы" гражданства Республики Казахстан; 

2) в случае отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан по основаниям, предусмотренным статьей 49 настоящего Закона; 

3) по истечении десяти лет, но не более срока действия паспорта страны гражданства. 

Сноска. Cтатья 25 - в редакции Закона РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).статьей 49 настоящего Законастатьей 49 настоящего Закона
Статья 26. Права и обязанности кандасов:1. Кандасы и члены их семей имеют право на:    1) получение гражданства Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке;    2) льготы, компенсации и другие виды социальной помощи, установленные законодательством Республики Казахстан;    3) правильное изложение на казахском языке имени, отчества (при его наличии) и фамилии после приобретения гражданства Республики Казахстан на основании имеющихся документов;     4) осуществление индивидуального предпринимательства без образования юридического лица.     5) временную регистрацию в центрах адаптации и интеграции кандасов, центрах временного размещения при отсутствии служебного или собственного жилья на срок не более одного года.    2. Кандасы и члены их семей обязаны:    1) представлять в загранучреждения Республики Казахстан, а также местные исполнительные органы достоверные сведения, необходимые для рассмотрения их заявлений о включении в региональную квоту приема кандасов;    2) проходить медицинские осмотры по требованию органов здравоохранения, получать прививки, проходить курс лечения, а также выполнять предписания органов здравоохранения.    3) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  4) исключен Законом РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 27. Приглашающие лица и члены семьи приглашающих лиц:1. Приглашающими лицами могут быть следующие лица:    1) граждане Республики Казахстан;    2) этнические казахи и бывшие соотечественники, временно проживающие на территории Республики Казахстан;    3) иммигранты, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан, и бизнес-иммигранты.    2. Приглашающие лица имеют право с целью воссоединения семьи ходатайствовать о въезде в Республику Казахстан членов своей семьи, являющихся иностранцами или лицами без гражданства.    3. Членами семьи приглашающих лиц, въезжающими в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи, могут являться:    1) супруг (супруга), состоящий (состоящая) не менее трех лет в браке, признаваемом законодательством Республики Казахстан;    2) дети, в том числе усыновленные, не достигшие восемнадцатилетнего возраста, не состоящие в браке и находящиеся на иждивении и (или) под опекой (попечительством) приглашающего лица;    3) дети, в том числе усыновленные, старше восемнадцати лет, не состоящие в браке, не способные обеспечить себя самостоятельно по причинам, связанным с состоянием здоровья;    4) нетрудоспособные родители, находящиеся на иждивении приглашающего лица;    5) иные члены семьи, содержание которых является обязанностью приглашающего лица.    4. В Республику Казахстан с целью воссоединения семьи допускаются следующие члены семьи приглашающего лица:    1) все лица, указанные в пункте 3 настоящей статьи, - если приглашающим лицом выступает гражданин Республики Казахстан.    Разрешения на временное проживание указанным лицам выдаются сроком до трех лет с правом последующего продления;    2) лица, указанные в подпунктах 1), 2), 3) и 4) пункта 3 настоящей статьи, если приглашающим лицом выступает этнический казах или бывший соотечественник, получивший разрешение на временное проживание (сроком не менее двух лет).    Разрешения на временное проживание указанным лицам выдаются на срок действия разрешения на временное проживание приглашающего лица;    3) лица, указанные в подпунктах 1), 2), 3) и 4) пункта 3 настоящей статьи, если приглашающим лицом выступает иммигрант, постоянно проживающий в Республике Казахстан, или бизнес-иммигрант, непрерывно проживающий на территории Республики Казахстан не менее двух лет.    Разрешения на временное проживание членам семьи приглашающего лица, имеющего разрешение на постоянное проживание, выдаются на один год с правом ежегодного продления.    Разрешения на временное проживание членам семьи приглашающего лица, являющегося бизнес-иммигрантом, выдаются на один год с возможностью ежегодного продления. При этом разрешения на временное проживание членам семьи приглашающего лица не могут превышать срок действия разрешения на временное проживание приглашающего лица.    5. Иммиграция с целью воссоединения семьи не допускается в отношении членов семей следующих категорий иммигрантов, находящихся на территории Республики Казахстан:    1) с целью получения образования (учащиеся общеобразовательных школ, студенты и стажеры) на период обучения, профессиональной подготовки и (или) стажировки;    2) сезонных иностранных работников;    3) иммигрантов по гуманитарным мотивам.    Сноска. Статья 27 с изменением, внесенным Законом РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 28. Порядок получения визы на въезд в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи:1. Виза на въезд в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи выдается на основании ходатайства приглашающего лица о воссоединении семьи.    2. Члены семьи приглашающего лица для получения визы на въезд в Республику Казахстан подают в загранучреждения Республики Казахстан заявление и следующие документы:    1) ходатайство приглашающего лица;    2) нотариально засвидетельствованную копию разрешения на временное проживание приглашающего лица, за исключением граждан Республики Казахстан;    3) нотариально засвидетельствованную копию документов, удостоверяющих личность, приглашающего лица и членов семьи;    4) подтверждение наличия у приглашающего лица денег на содержание каждого члена семьи в месяц в размере не менее величины прожиточного минимума, установленной на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;    5) подтверждение наличия у приглашающего лица жилья на территории Республики Казахстан, площадь которого соответствует установленным минимальным нормативам на каждого члена семьи, а также санитарным и иным нормам, установленным законодательством Республики Казахстан;    6) медицинскую страховку для членов семьи приглашающего лица;    7) нотариально засвидетельствованные копии документов, подтверждающих семейные отношения с приглашающим лицом, представленные уполномоченными на то государственными органами Республики Казахстан или иностранного государства;    8) документ, подтверждающий наличие либо отсутствие судимости, на совершеннолетних членов семьи.    3. Иммигрантам, имеющим право на проживание в Республике Казахстан с целью воссоединения семьи, в случаях прекращения действия обстоятельств, с наличием которых связана выдача разрешений на временное проживание (достижения совершеннолетия, смерти лица, запросившего воссоединение, расторжения или аннулирования брака, на основании которого произошло воссоединение), разрешения продлеваются органами внутренних дел на основании их заявлений на период до шести месяцев при условии подтверждения наличия необходимых для этого финансовых средств, предусмотренных подпунктом 4) пункта 2 настоящей статьи.    Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 26.12.2018 № 203-VI (вводится в действие с 01.01.2019).
Статья 29. Соотношение настоящего Закона с иными нормативными правовыми актами:Нормы настоящего Закона являются основой для разработки и принятия иных нормативных правовых актов, регламентирующих отдельные направления и способы обеспечения национальной безопасности.
Статья 29. Права и обязанности иммигрантов, прибывших с целью воссоединения семьи:1. Дети, въехавшие в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи, имеют право на получение образования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 

2. Иммигранты, прибывшие с целью воссоединения семьи, имеют право на осуществление трудовой деятельности на следующих условиях: 

1) члены семьи, указанные в подпункте 1) пункта 3 статьи 27 настоящего Закона, у которых приглашающими лицами выступают граждане Республики Казахстан, осуществляют трудовую деятельность на общих с гражданами Республики Казахстан условиях в соответствии с законодательством Республики Казахстан; 

2) члены семей, приглашающими лицами которых являются лица, перечисленные в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 27 настоящего Закона, осуществляют трудовую деятельность на основании выдаваемых местным исполнительным органом иностранному работнику справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства, а также работодателю разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в пределах квоты, установленной уполномоченным органом по вопросам миграции населения. 

3. Иммигранты, прибывшие с целью воссоединения семьи: 

1) несут обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан в отношении иммигрантов, пребывающих на территории Республики Казахстан; 

2) обязаны покинуть Республику Казахстан по завершении срока действия разрешения на временное проживание, если не имеют законных оснований для дальнейшего пребывания. 

Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Дети, въехавшие в Республику Казахстан с целью воссоединения семьи, имеют право на получение образования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. 

2. Иммигранты, прибывшие с целью воссоединения семьи, имеют право на осуществление трудовой деятельности на следующих условиях: 

1) члены семьи, указанные в подпункте 1) пункта 3 статьи 27 настоящего Закона, у которых приглашающими лицами выступают граждане Республики Казахстан, осуществляют трудовую деятельность на общих с гражданами Республики Казахстан условиях в соответствии с законодательством Республики Казахстан; 

2) члены семей, приглашающими лицами которых являются лица, перечисленные в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 27 настоящего Закона, осуществляют трудовую деятельность на основании выдаваемых местным исполнительным органом иностранному работнику справки о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства, а также работодателю разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в пределах квоты, установленной уполномоченным органом по вопросам миграции населения. 

3. Иммигранты, прибывшие с целью воссоединения семьи: 

1) несут обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан в отношении иммигрантов, пребывающих на территории Республики Казахстан; 

2) обязаны покинуть Республику Казахстан по завершении срока действия разрешения на временное проживание, если не имеют законных оснований для дальнейшего пребывания. 

Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 27 настоящего Законастатьи 27 настоящего Закона
Статья 30. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпункта 2) пункта 4 статьи 20 в части запрета транзита через территорию Казахстана воздушными судами воинских формирований, вооружений и военной техники иностранных государств и (или) международных организаций. 

Подпункт 2) пункта 4 статьи 20 настоящего Закона в части запрета транзита через территорию Казахстана воздушными судами воинских формирований, вооружений и военной техники иностранных государств и (или) международных организаций вводится в действие с 1 января 2015 года. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 26 июня 1998 года "О национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 11-12, ст. 173; 2000 г., № 5, ст.115; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2007 г., № 1, ст. 4; № 20, ст. 153; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 24, ст. 129). 

Сноска. Статья 30 с изменением, внесенным Законом РК от 21.06.2012 № 19-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).



 



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ



1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпункта 2) пункта 4 статьи 20 в части запрета транзита через территорию Казахстана воздушными судами воинских формирований, вооружений и военной техники иностранных государств и (или) международных организаций. 

Подпункт 2) пункта 4 статьи 20 настоящего Закона в части запрета транзита через территорию Казахстана воздушными судами воинских формирований, вооружений и военной техники иностранных государств и (или) международных организаций вводится в действие с 1 января 2015 года. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 26 июня 1998 года "О национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 11-12, ст. 173; 2000 г., № 5, ст.115; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 142; 2005 г., № 16, ст. 70; 2007 г., № 1, ст. 4; № 20, ст. 153; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 24, ст. 129). 

Сноска. Статья 30 с изменением, внесенным Законом РК от 21.06.2012 № 19-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).статьи 20 настоящего Закона


 



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ




 



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ


 
 

Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ

Президент
Республики КазахстанН. НАЗАРБАЕВ
Статья 30. Иммигранты, прибывающие с целью получения образования:К иммигрантам, прибывающим на территорию Республики Казахстан с целью получения образования, относятся обучающиеся, принятые в организации образования, реализующие образовательные программы общего среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования, в том числе по организованным программам обмена обучающихся и прохождения подготовительных курсов.
Статья 31. Условия въезда иммигрантов, прибывающих с целью получения образования:Иммигранты, прибывающие с целью получения образования, обязаны:    1) предъявить подтверждение своей платежеспособности, необходимой для оплаты проживания, а также обучения в соответствии с договором между иммигрантом и принимающими организациями образования, за исключением этнических казахов, в порядке и размерах, определяемых уполномоченным органом в сфере науки и высшего образования по согласованию с Министерством внутренних дел Республики Казахстан;    2) предъявить медицинскую справку, подтверждающую отсутствие заболеваний, препятствующих прохождению обучения по избранной специальности, и иметь медицинскую страховку;    3) предъявить подтверждение наличия либо отсутствия судимости;    4) представить подтверждение о зачислении в учебные заведения и (или) подтвердить согласие приглашающей стороны на профессиональную подготовку до въезда в Республику Казахстан.    Сноска. Статья 31 с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 32. Условия выдачи визы на въезд иммигрантам, прибывающим с целью получения образования:1. Визы на въезд иммигрантам, прибывающим с целью получения образования, выдаются Министерством иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждениями Республики Казахстан для несовершеннолетних с согласия родителей или опекунов, попечителей на основании ходатайства учебного заведения или уполномоченного органа по вопросам образования на срок не более одного года, определяемый на основании ходатайства принимающей организации образования.    Разрешения на временное проживание иммигрантам, прибывшим с целью получения образования, выдаются органами внутренних дел на основании ходатайства учебного заведения на срок обучения, определяемый на основании ходатайства принимающей организации образования.    2. Визы на въезд и разрешения на временное проживание иммигрантов, прибывших с целью получения образования, ежегодно продлеваются органами внутренних дел на срок, необходимый для завершения обучения, но не более чем на один год, при подтверждении принимающей организации образования.    3. Принимающие организации образования обеспечивают иммигрантам, прибывающим с целью получения образования, своевременное разъяснение их прав и обязанностей, предусмотренных законами Республики Казахстан, и необходимые условия для их реализации, а также несут установленную законами Республики Казахстан ответственность за несвоевременное оформление документов на право их пребывания в Республике Казахстан, передвижения по территории страны и на выезд из Республики Казахстан по истечении срока действия разрешения на временное проживание.    4. Разрешения на временное проживание иммигрантов, прибывших с целью получения образования, из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, выдаются органами внутренних дел в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.    Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 33. Основные права и обязанности иммигрантов, прибывающих с целью получения образования:1. Право на получение иностранцами или лицами без гражданства на конкурсной основе в соответствии с государственным образовательным заказом бесплатного технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского образования определяется международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.    Этнические казахи, прибывшие в Республику Казахстан с целью получения образования, после поступления на учебу имеют право на:    1) исключен Законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2);  2) подачу ходатайства на постоянное проживание и о приеме в гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке.    2. Иммигранты, прибывшие с целью получения образования:    1) несут обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан в отношении иммигрантов, пребывающих на территории Республики Казахстан;    2) обязаны покинуть Республику Казахстан по завершению полного курса обучения и (или) профессиональной подготовки, если не имеют законных оснований для дальнейшего пребывания.    Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 34. Категории иммигрантов, прибывающих с целью осуществления трудовой деятельности:Иммигранты, прибывающие с целью осуществления трудовой деятельности, делятся на следующие категории:    1) иностранные работники – иммигранты:    прибывшие для самостоятельного трудоустройства по профессиям, востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности);    привлекаемые работодателями для осуществления трудовой деятельности на территории Республики Казахстан, в том числе прибывшие в рамках внутрикорпоративного перевода;    2) бизнес-иммигранты - иммигранты, прибывшие с целью осуществления предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    3) сезонные иностранные работники – иммигранты, привлекаемые на работу работодателями на срок не более одного года для выполнения сезонных работ, которые в силу климатических или иных природных условий выполняются в течение определенного периода (сезона), согласно перечню профессий, утверждаемому уполномоченным органом по вопросам миграции населения по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими руководство соответствующей сферой государственного управления;    4) трудовые иммигранты – иммигранты, прибывшие в Республику Казахстан в качестве домашних работников с целью выполнения работ (оказания услуг) у работодателей – физических лиц в домашнем хозяйстве на основании разрешения трудовому иммигранту.    Сноска. Статья 34 с изменением, внесенным законами РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 365-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 35. Условия въезда иностранных работников:Иностранные работники, прибывающие для самостоятельного трудоустройства или привлекаемые работодателями, в том числе в рамках внутрикорпоративного перевода, обязаны:    1) быть совершеннолетними;    2) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017);    3) обладать образованием, квалификацией и опытом, необходимыми для выполнения предстоящей работы;    4) предъявить подтверждение наличия либо отсутствия судимости;    5) предъявить медицинскую справку, подтверждающую отсутствие заболеваний, препятствующих трудовой деятельности по избранной специальности;    6) иметь медицинскую страховку, покрывающую первичную медико-санитарную помощь и специализированную медицинскую помощь в стационарных условиях в экстренной форме на условиях, определенных соглашением сторон, с соблюдением минимальных требований, установленных законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными законами РК от 27.10.2015 № 365-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.11.2015 № 406-V (вводится в действие с 01.01.2018); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 36. Условия выдачи виз на въезд иностранным работникам:1. Визы на въезд иностранным работникам выдаются Министерством иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждениями Республики Казахстан по согласованию с органами национальной безопасности на основании и на срок действия разрешения, выданного иностранному работнику на трудоустройство или работодателю на привлечение иностранной рабочей силы, в том числе в рамках внутрикорпоративного перевода.    2. Исключен Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).    3. Разрешения на временное проживание иностранным работникам, прибывшим из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, выдаются органами внутренних дел в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.    4. Визы на въезд и разрешения на временное проживание иностранным работникам продлеваются органами внутренних дел по согласованию с органами национальной безопасности на один год при наличии разрешения у иностранного работника на трудоустройство или у работодателя на привлечение иностранной рабочей силы, в том числе в рамках внутрикорпоративного перевода, на предстоящий год.    5. Визы на въезд иностранным работникам государственных органов выдаются Министерством иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждениями Республики Казахстан на основании и на срок действия трудового договора с соответствующим государственным органом.    Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.10.2015 № 365-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 23.11.2015 № 417-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 37. Порядок выдачи разрешений работодателям на привлечение иностранной рабочей силы, справок иностранным работникам о соответствии квалификации для самостоятельного трудоустройства и их привлечения в рамках внутрикорпоративного перевода:1. Привлечение работодателем иностранной рабочей силы осуществляется на основании разрешения, выдаваемого местными исполнительными органами в пределах квоты, устанавливаемой уполномоченным органом по вопросам миграции населения.    За выдачу или продление разрешения на привлечение иностранной рабочей силы, выдаваемого местным исполнительным органом в пределах своей территории и (или) других административно-территориальных единиц, с работодателей взимается сбор в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.    2. Иностранные работники, переведенные в рамках внутрикорпоративного перевода, а также прибывшие для самостоятельного трудоустройства, осуществляют временную трудовую деятельность в соответствии с целями пребывания и обязаны выехать из страны после завершения срока, указанного в трудовом договоре, не превышающего трех лет.    Порядок и условия выдачи или продления разрешений работодателям на привлечение иностранной рабочей силы, а также осуществления внутрикорпоративного перевода утверждаются уполномоченным органом по вопросам миграции населения.    3. Иностранные работники могут прибывать для самостоятельного трудоустройства по востребованным в приоритетных отраслях экономики (видах экономической деятельности) профессиям и при условии получения справки о соответствии квалификации, выданной местным исполнительным органом, на срок не более трех месяцев с правом продления на срок действия трудового договора, но не более трех лет.    Сноска. Статья 37 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017); с изменениями, внесенными законами РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Статья 38. Особенности регулирования трудовой деятельности иностранных работников из числа этнических казахов и бывших соотечественников:Местный исполнительный орган выдает разрешения работодателям на привлечение иностранной рабочей силы из числа этнических казахов и бывших соотечественников в упрощенном порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения.    Сноска. Статья 38 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017).
Статья 39. Условия въезда и выдачи виз на въезд бизнес-иммигрантам:1. Бизнес-иммигранты для получения визы на въезд обязаны:    1) быть совершеннолетними;    2) предъявить медицинскую справку, подтверждающую отсутствие заболеваний, препятствующих трудовой деятельности;    3) иметь медицинскую страховку, покрывающую первичную медико-санитарную помощь и специализированную медицинскую помощь в стационарных условиях в экстренной форме на условиях, определенных соглашением сторон, с соблюдением минимальных требований, установленных законами Республики Казахстан;    4) предъявить подтверждение наличия либо отсутствия судимости и запрета на осуществление предпринимательской деятельности на основании решения суда.    5) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).  2. Визы на въезд в Республику Казахстан бизнес-иммигрантам выдаются Министерством иностранных дел Республики Казахстан и загранучреждениями Республики Казахстан сроком до двух лет.    3. Визы на въезд и разрешения на временное проживание бизнес-иммигрантов из числа этнических казахов, в том числе прибывших из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, выдаются сроком до трех лет.    Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 16.11.2015 № 406-V (вводится в действие с 01.01.2018); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 40. Условия пребывания бизнес-иммигрантов на территории Республики Казахстан и осуществления ими предпринимательской деятельности:1. Обязательным условием пребывания бизнес-иммигрантов на территории Республики Казахстан является осуществление предпринимательской деятельности.    2. Бизнес-иммигрант в течение двухмесячного срока со дня въезда на территорию Республики Казахстан обязан:    1) зарегистрировать коммерческую организацию в Республике Казахстан или вступить в состав участников (акционеров) коммерческих организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан;    2) внести в банк второго уровня Республики Казахстан сумму денег не менее минимального размера, установленного законодательством Республики Казахстан, при регистрации юридического лица для формирования его уставного капитала.    В случае неисполнения бизнес-иммигрантами обязанностей, установленных настоящей статьей, органы внутренних дел на основании ходатайства местных исполнительных органов принимают решение о сокращении срока пребывания бизнес-иммигрантов на срок, необходимый для их добровольного выезда.    Запрещаются создание юридического лица, а также участие в уставном капитале коммерческих организаций путем вхождения в состав участников юридических лиц иностранцам, не получившим визы на въезд в качестве бизнес-иммигрантов.    3. Ввоз оборудования для организации предпринимательской деятельности на территорию Республики Казахстан бизнес-иммигрантом осуществляется на условиях и в порядке, определяемых таможенным законодательством Республики Казахстан.    4. Бизнес-иммигранты могут свободно передвигаться по территории Республики Казахстан, открытой для посещения иностранцами, и избирать место жительства в соответствии с порядком, установленным законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 41. Условия въезда и пребывания сезонных иностранных работников:1. Визы на въезд сезонным иностранным работникам выдаются загранучреждениями Республики Казахстан на основании разрешений на привлечение иностранной рабочей силы.    2. Разрешения на временное проживание сезонных иностранных работников, прибывших из государств, заключивших с Республикой Казахстан соглашения о безвизовом порядке въезда и пребывания, выдаются органами внутренних дел.    3. Сезонные иностранные работники обязаны:    1) быть совершеннолетними;    2) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017);    3) предъявить медицинскую справку, подтверждающую отсутствие заболеваний, препятствующих трудовой деятельности;    4) иметь медицинскую страховку, покрывающую первичную медико-санитарную помощь и специализированную медицинскую помощь в стационарных условиях в экстренной форме на условиях, определенных соглашением сторон, с соблюдением минимальных требований, установленных законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.11.2015 № 406-V (вводится в действие с 01.01.2018); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 42. Условия привлечения сезонных иностранных работников:1. Сезонные иностранные работники привлекаются на работу в отдельные отрасли экономики в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, или на основании выдаваемых работодателям местными исполнительными органами разрешений на привлечение иностранной рабочей силы в пределах квоты на условиях и в порядке, определяемых уполномоченным органом по вопросам миграции населения.    2. Работодатели, привлекающие сезонных иностранных работников, обязаны предоставить им временное жилье, отвечающее санитарно-эпидемиологическим, техническим и другим обязательным требованиям в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных отношениях.    Сноска. Статья 42 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 43. Основные права и обязанности иммигрантов, прибывших с целью осуществления трудовой деятельности:1. Иммигранты, прибывшие с целью осуществления трудовой деятельности:    1) несут обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан в отношении иммигрантов, пребывающих на территории Республики Казахстан;    2) обязаны покинуть Республику Казахстан по завершении срока разрешений, если не имеют законных оснований для дальнейшего пребывания.    2. Прибывший в Республику Казахстан иностранный работник, кроме сезонного работника, вправе:    1) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017);    2) привлекаемый работодателем для осуществления трудовой деятельности, после завершения срока разрешения подать ходатайство о получении разрешения на трудоустройство.    Сноска. Статья 43 с изменением, внесенным Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие с 01.01.2017).
Статья 44. Категории иммигрантов, прибывающих по гуманитарным мотивам:К иммигрантам, прибывающим по гуманитарным мотивам, относятся:    1) волонтеры - иммигранты, прибывающие в Республику Казахстан для оказания услуг в сфере образования, здравоохранения и социальной помощи на безвозмездной основе;    2) иммигранты, прибывающие в Республику Казахстан в рамках международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, с целью оказания благотворительной, гуманитарной помощи и предоставления грантов.
Статья 45. Иммигранты, прибывающие по политическим мотивам:К иммигрантам, прибывающим по политическим мотивам, относятся:    1) беженцы;    2) лица, которым предоставлено политическое убежище.
Статья 46. Условия въезда и выдачи виз на въезд иммигрантам, прибывающим по гуманитарным мотивам:1. Визы на въезд иммигрантам, прибывающим в Республику Казахстан по гуманитарным мотивам, выдаются сроком до одного года Министерством иностранных дел Республики Казахстан, загранучреждениями Республики Казахстан на основании ходатайства представительства международной организации, аккредитованной в Республике Казахстан, либо зарубежной неправительственной общественной организации (фонда), официально зарегистрированной в стране ее нахождения в соответствии с законодательством этой страны.    2. Иммигранты, прибывшие по гуманитарным мотивам, не вправе заниматься на территории Республики Казахстан деятельностью, не предусмотренной целями въезда.    Сноска. Статья 46 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 47. Условия въезда и пребывания по политическим мотивам:1. Условия въезда и пребывания лиц, ищущих убежище, отношения по предоставлению убежища иностранцам и лицам без гражданства и присвоению им статуса беженца, правовое положение беженцев на территории Республики Казахстан регулируются законодательством Республики Казахстан о беженцах.    2. Порядок предоставления политического убежища определяется Президентом Республики Казахстан.     Сноска. Заголовок главы 8 с изменением, внесенным Законом РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 48. Основания для отказа иммигранту во въезде в Республику Казахстан:Иммигранту запрещается въезд в Республику Казахстан:    1) в интересах обеспечения национальной безопасности, охраны общественного порядка и здоровья населения;    2) если его действия направлены на насильственное изменение конституционного строя;    3) если он выступает против суверенитета и независимости Республики Казахстан, призывает к нарушению единства и целостности ее территории;    4) если он разжигает межнациональную, межконфессиональную и религиозную вражду;    5) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;    6) если у органов национальной безопасности имеются сведения о его причастности к экстремизму или террористической деятельности, а также в случае признания судом в его действиях опасного рецидива;"    7) если им не исполнено взыскание за совершение уголовного или административного правонарушения, наложенное на него в период предыдущего пребывания в Республике Казахстан;    8) если в период предыдущего пребывания в Республике Казахстан им не представлена декларация по индивидуальному подоходному налогу в случае, когда представление такой декларации предусмотрено законодательством Республики Казахстан;    9) если он не представил подтверждение о наличии средств, необходимых для пребывания и выезда из Республики Казахстан, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, за исключением этнических казахов, лиц, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Республики Казахстан или Казахской Советской Социалистической Республики, и членов их семей;    10) если при обращении с ходатайством о въезде он сообщил о себе ложные сведения или не представил необходимые документы в срок, установленный законодательством Республики Казахстан;    10-1) если он отказался от прохождения процедуры подтверждения личности по дактилоскопической информации при пересечении Государственной границы Республики Казахстан;    11) при наличии у него заболеваний, являющихся противопоказанием для въезда в Республику Казахстан;    12) если он ранее утратил гражданство Республики Казахстан по основаниям, предусмотренным подпунктом 8) части первой статьи 21 Закона Республики Казахстан от 20 декабря 1991 года "О гражданстве Республики Казахстан";    13) если он ранее лишен гражданства Республики Казахстан по основаниям, предусмотренным статьей 20-1 Закона Республики Казахстан от 20 декабря 1991 года "О гражданстве Республики Казахстан".    Иммигрантам, ранее выдворенным из Республики Казахстан, запрещается въезд в Республику Казахстан в течение пяти лет со дня исполнения решения суда о выдворении.    Не рассматриваются заявления принимающих лиц о приглашении в Республику Казахстан иностранцев, если в течение двенадцати последовательных календарных месяцев до подачи такого заявления принимающие лица два и более раз были привлечены к ответственности за несвоевременное информирование органов внутренних дел о пребывающих у них иммигрантах, непринятие мер по оформлению документов на право их пребывания в Республике Казахстан и обеспечению выезда из Республики Казахстан по истечении определенного срока пребывания.    Сноска. Статья 48 в редакции Закона РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие со 02.01.2015); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2016 № 41-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 49. Основания для отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан иностранцам и лицам без гражданства:Сноска. Заголовок статьи 49 в редакции Закона РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    В выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан отказывается иностранцам и лицам без гражданства либо выданное ранее разрешение аннулируется:    1) незаконно прибывшим, а также преследуемым за совершение преступлений по законодательству стран, выходцами из которых они являются;    2) освободившимся из мест лишения свободы, постоянное место жительства которых до осуждения было за пределами Республики Казахстан;    3) совершившим преступления против человечества;    4) не предоставившим подтверждения своей платежеспособности в порядке и размерах, определяемых Министерством внутренних дел Республики Казахстан, за исключением этнических казахов, бывших соотечественников, родившихся или ранее состоявших в гражданстве Казахской Советской Социалистической Республики или Республики Казахстан, а также лиц, имеющих право на приобретение гражданства Республики Казахстан в упрощенном порядке на основании международных договоров Республики Казахстан, и членов их семей, иностранцев, обладающих востребованными профессиями, перечень которых утверждается уполномоченным органом по вопросам миграции населения;    5) неоднократно нарушавшим законодательство о правовом положении иностранцев в Республике Казахстан;    6) разжигающим межнациональную, межконфессиональную и религиозную вражду;    7) действия которых направлены на насильственное изменение конституционного строя;    8) выступающим против суверенитета и независимости Республики Казахстан, призывающим к нарушению единства и целостности ее территории;    9) имеющим неснятую или непогашенную судимость за преступление;    9-1) без объяснения причин при наличии сведений у органов национальной безопасности Республики Казахстан об их причастности к экстремизму или террористической деятельности;    10) представившим подложные документы либо сообщившим о себе заведомо ложные сведения при обращении с ходатайством о разрешении на постоянное проживание в Республике Казахстан или без уважительной причины не представившим необходимые документы в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;    10-1) не прошедшим дактилоскопическую регистрацию в соответствии с законодательством Республики Казахстан;    11) выдворенным в течение пяти лет из Республики Казахстан к моменту выдачи разрешения на постоянное проживание в Республике Казахстан;    12) если это необходимо для защиты прав и законных интересов граждан Республики Казахстан и других лиц;    13) получившим разрешение на постоянное проживание и проживающим на территории Республики Казахстан менее ста восьмидесяти трех календарных дней в пределах любого последовательного двенадцатимесячного периода с даты выдачи разрешения на постоянное проживание;    13-1) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  14) заключившим брак с гражданами Республики Казахстан, послуживший основанием для получения вида на жительство, в том случае, если этот брак признан недействительным вступившим в законную силу решением суда;    14-1) привлеченным к административной ответственности за правонарушение в области миграции населения, налогообложения и трудового законодательства Республики Казахстан;    14-2) создающим угрозу интересам национальной безопасности;    15) имеющим заболевания, являющиеся противопоказанием для въезда в Республику Казахстан;    16) если они ранее утратили гражданство Республики Казахстан по основаниям, предусмотренным подпунктом 8) части первой статьи 21 Закона Республики Казахстан от 20 декабря 1991 года "О гражданстве Республики Казахстан";    17) если они ранее лишены гражданства Республики Казахстан по основаниям, предусмотренным статьей 20-1 Закона Республики Казахстан от 20 декабря 1991 года "О гражданстве Республики Казахстан".    Отказ в выдаче вида на жительство или удостоверения лица без гражданства может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    Выдача разрешения иностранцам и лицам без гражданства на постоянное проживание в Республике Казахстан без положительного согласования органов национальной безопасности запрещается.    В отношении этнических казахов и членов их семей, лиц без гражданства, признанных таковыми в связи с отсутствием документов, удостоверяющих личность, либо на основании паспорта СССР образца 1974 года, женщин, подпадающих под действие Закона Республики Казахстан "О присоединении Республики Казахстан к Конвенции о гражданстве замужней женщины", действие подпунктов 13) и 14-1) части первой настоящей статьи не применяется.    Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными законами РК от 10.12.2013 № 153-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2016 № 41-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.04.2021 № 34-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2022 № 168-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 50. Добровольно переселяемые и самостоятельно переселяющиеся внутренние мигранты:Сноска. Заголовок статьи 50 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    Внутренние мигранты в Республике Казахстан делятся на:    1) добровольно переселяемых в регионы, определенные Правительством Республики Казахстан;    2) самостоятельно переселяющихся по собственному волеизъявлению.    Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 51. Основные права и обязанности внутренних мигрантов:1. Внутренние мигранты имеют право на:    1) свободу передвижения на территории Республики Казахстан, свободный выбор места жительства, кроме случаев, оговоренных законом Республики Казахстан;    2) защиту от принудительного перемещения из места жительства или места временного пребывания (проживания);    2-1) участие в активных мерах содействия занятости в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан;    2-2) первичное расселение в центрах временного размещения в порядке и на сроки, определяемые уполномоченным органом по вопросам миграции населения, в случае переселения в рамках региональной квоты приема переселенцев;    3) оказание содействия в трудоустройстве.    Не допускается принудительное перемещение физических лиц по основаниям, не предусмотренным законом Республики Казахстан.    2. Внутренние мигранты обязаны:    1) зарегистрироваться по месту жительства и месту временного пребывания (проживания) на территории Республики Казахстан в порядке, определяемом органами внутренних дел;    1-1) при получении направления в центр временного размещения поселиться в нем в течение трех календарных дней и освободить представленное помещение после завершения периода пребывания, установленного уполномоченным органом по вопросам миграции населения, в случае переселения в рамках региональной квоты приема переселенцев;    2) досрочно возвратить в полном объеме полученные ими меры государственной поддержки, предусмотренные участникам активных мер содействия занятости в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан, в случаях внутренней самостоятельной миграции по собственному волеизъявлению за пределы регионов, определенных Правительством Республики Казахстан, в течение пяти лет.    Сноска. Статья 51 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  Примечание РЦПИ!  Глава 10 вводится в действие с 01.01.2015 (см. ст. 63).
Статья 52. Установление региональной квоты приема переселенцев:1. Региональная квота приема переселенцев устанавливается уполномоченным органом по вопросам миграции населения на основании предложений местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы.     2. Включение в региональную квоту приема переселенцев осуществляется на основании заявления, поданного переселенцем в центры занятости населения, в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения.    Сноска. Статья 52 в редакции Закона РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 53. Социальная помощь гражданам Республики Казахстан, включенным в региональную квоту приема переселенцев:Гражданам Республики Казахстан, включенным в региональную квоту приема переселенцев, в порядке, определяемом уполномоченным органом по вопросам миграции населения, оказываются меры государственной поддержки, предусмотренные участникам активных мер содействия занятости, в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан.    Сноска. Статья 53 в редакции Закона РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
Статья 54. Категории граждан Республики Казахстан, выезжающих за пределы страны:Граждане Республики Казахстан, выезжающие за пределы страны, делятся на две категории:    1) граждане Республики Казахстан, выезжающие в другое государство для постоянного проживания;    2) граждане Республики Казахстан, выезжающие в другое государство для временного проживания.    К гражданам Республики Казахстан, выезжающим в другое государство для временного проживания, относятся персонал загранучреждений Республики Казахстан, граждане Республики Казахстан, осуществляющие в зарубежных странах временную трудовую деятельность, военнослужащие, выполняющие миротворческий долг, назначенные в соответствии с закрепленными за Республикой Казахстан квотами на должности при международных организациях, а также лица, находящиеся на учебе, лечении, в туристической и частной поездке, по приглашению организаций и частных лиц, в служебной командировке в зарубежных странах.
Статья 55. Условия и порядок выезда граждан Республики Казахстан за пределы страны:1. Каждый имеет право выезжать за пределы Республики Казахстан. Граждане Республики Казахстан имеют право беспрепятственного возвращения в Республику Казахстан.    2. Выезд на постоянное место жительства из Республики Казахстан осуществляется после оформления документов на выезд органами внутренних дел.    3. Заявления о выезде за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства подаются в органы внутренних дел:    1) дееспособными гражданами - лично;    2) от имени детей и граждан, признанных судом недееспособными, - их законными представителями.    4. Органами внутренних дел производится проверка отсутствия у граждан, обратившихся с заявлениями о выезде за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства, оснований для отказа в выезде за пределы Республики Казахстан.    Запросы органов внутренних дел в отношении граждан, обратившихся с заявлениями о выезде за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства, рассматриваются заинтересованными государственными органами в десятидневный срок.    Решение об оформлении документов на выезд за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства принимается не позднее месячного срока со дня представления заявителем всех документов в порядке, определяемом органами внутренних дел.    5. Финансирование затрат, связанных с выездом из Республики Казахстан граждан Республики Казахстан на постоянное место жительства в другие государства, осуществляется за счет собственных средств выезжающих, а также может осуществляться из других источников, если это не противоречит законодательству Республики Казахстан.    6. Граждане Республики Казахстан, выезжающие из Республики Казахстан на постоянное место жительства в другие государства, вправе вывозить за свой счет принадлежащее им и членам их семей на праве собственности имущество в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    7. Вывоз гражданами предметов, представляющих культурную, историческую или иную ценность для государства, за пределы Республики Казахстан регулируется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    8. Права лиц, выехавших из Республики Казахстан на постоянное место жительства в другие государства, на имущество, находящееся на территории Республики Казахстан, определяются законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 55 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 56. Основания для отказа в предоставлении разрешения гражданину Республики Казахстан на выезд из страны на постоянное место жительства:Гражданину Республики Казахстан временно отказывается в выезде из Республики Казахстан на постоянное место жительство в случаях, если он:    1) обладает сведениями, составляющими государственную и иную охраняемую законом тайну, и не уведомил о факте своего выезда за пределы Республики Казахстан соответствующие уполномоченные органы - до прекращения действия данных обстоятельств;    2) задержан по подозрению в совершении уголовного правонарушения либо привлечен в качестве подозреваемого, обвиняемого, либо в отношении его вынесено постановление о квалификации деяния подозреваемого – до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда;    3) осужден за совершение преступления - до отбытия наказания или освобождения от наказания;    4) уклоняется от исполнения обязательств, возложенных на него судом, - до прекращения этих обязательств;    5) проходит срочную воинскую службу – до завершения прохождения этой службы или до освобождения от нее в соответствии с Законом Республики Казахстан "О воинской службе и статусе военнослужащих;    6) сообщил о себе заведомо ложные сведения при оформлении документов для выезда из Республики Казахстан - до устранения причин, послуживших основанием для отказа и представления достоверных сведений;    7) является ответчиком в гражданском судопроизводстве - до вступления в законную силу решения суда;    8) имеет налоговую задолженность – до полного ее погашения;    9) является должником по исполнительному производству.    Требование подпункта 9) части первой настоящей статьи не распространяется в случае, если должник по исполнительному производству представил:    заключенное со взыскателем мировое соглашение, утвержденное судом;    соглашение об урегулировании спора со взыскателем в порядке медиации;    документы, подтверждающие исполнение взыскания или иного требования исполнительного документа;    документы, подтверждающие отмену решения соответствующего органа, на основании которого выдан исполнительный документ.    Во всех случаях ограничения права на выезд из Республики Казахстан на постоянное место жительства органы внутренних дел выдают гражданину Республики Казахстан уведомление, в котором указываются основание и срок ограничения и порядок обжалования данного решения.    Сноска. Статья 56 с изменениями, внесенными законами РК от 16.02.2012 № 562-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 57. Права и обязанности гражданина Республики Казахстан, пребывающего за пределами Республики Казахстан:Граждане Республики Казахстан, пребывающие за пределами Республики Казахстан, имеют все права и свободы, а также несут все обязанности, установленные Конституцией, законами и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.    Республика Казахстан гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.
Статья 58. Предупреждение незаконной иммиграции и меры легализации иммигрантов с неурегулированным правовым статусом:1. Въезд иммигрантов на территорию Республики Казахстан возможен при условии выполнения ими требований законодательства Республики Казахстан, регулирующего порядок въезда, выезда, пребывания и транзитного проезда, а также международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан.    2. Уполномоченными государственными органами осуществляются миграционный контроль, а также учет иностранцев и лиц без гражданства, незаконно пересекающих Государственную границу Республики Казахстан, незаконно пребывающих на территории Республики Казахстан, а также лиц, которым запрещен въезд на территорию Республики Казахстан, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.
Статья 59. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области миграции населения:Нарушение законодательства Республики Казахстан в области миграции населения влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.
Статья 60. Выдворение незаконных иммигрантов:1. Незаконные иммигранты подлежат выдворению за пределы Республики Казахстан в государство их происхождения (страну гражданства иностранца или постоянного проживания лица без гражданства) в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Решение о выдворении принимается судом.    Задержание незаконных иммигрантов и их содержание в специальных учреждениях органов внутренних дел допускаются на срок, необходимый для выдворения таких лиц за пределы Республики Казахстан, в порядке, установленном законом Республики Казахстан, но не более чем на тридцать суток.    2. Расходы по выдворению или реадмиссии несут выдворяемые или реадмиссируемые незаконные иммигранты, физические или юридические лица, пригласившие незаконного иммигранта в Республику Казахстан либо использовавшие его труд на момент установления факта незаконного пребывания иммигранта в Республике Казахстан, если иное не предусмотрено международными договорами о реадмиссии, ратифицированными Республикой Казахстан. В случае отсутствия либо недостаточности средств у названных лиц для покрытия расходов по выдворению или реадмиссии финансирование соответствующих мероприятий производится за счет бюджетных средств, при этом затраченные на выдворение или реадмиссию средства подлежат возмещению в судебном порядке по искам заинтересованных государственных органов к вышеназванным лицам.    В соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, ответственной за вывоз с территории Республики Казахстан лиц, въехавших без права въезда, является транспортная организация, доставившая данных лиц.    3. Иностранцы или лица без гражданства, принятые от иностранного государства в соответствии с международным договором о реадмиссии, ратифицированным Республикой Казахстан, но не имеющие законных оснований для въезда и пребывания в Республике Казахстан, подлежат выдворению в случае, если между Республикой Казахстан и государством гражданской принадлежности либо постоянного (преимущественного) проживания такого лица не имеется международного договора о реадмиссии, ратифицированного Республикой Казахстан.    Сноска. Статья 60 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.12.2020 № 385-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 61. Разрешение споров:Решения и действия (бездействие) уполномоченных органов и (или) их должностных лиц могут быть обжалованы в вышестоящих государственных органах (вышестоящему должностному лицу) и (или) в суд в соответствии с законами Республики Казахстан.
