Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) племенная матка пчел – племенная оплодотворенная самка, обеспечивающая воспроизводство племенной пчелиной семьи;    2) племенная пчелиная семья – высокопродуктивная семья чистопородных, высококлассных пчел, стойко передающая потомству свои породные признаки;    2-1) республиканский реестр племенных животных – свод данных по численности, породам, направлениям продуктивности племенных животных;    3) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    4) племенное свидетельство – документ, подтверждающий родословную, продуктивные и иные качества племенной продукции (материала), выдаваемый республиканской палатой, в порядке, утвержденном уполномоченным органом;    5) племенная книга – свод данных о наиболее ценных по происхождению, продуктивности и иным качествам племенных животных определенной породы;    6) племенная ценность – уровень селекционируемых признаков племенного животного и возможность их передачи потомству;    7) племенное животное – чистопородное животное, отвечающее направлению и уровню продуктивности породы, зарегистрированное в республиканской палате в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве;    8) индивидуальная карточка племенного животного – форма первичного внутрихозяйственного учета, содержащая данные о происхождении, о продуктивных и иных его качествах, оформляемая в порядке, определенном уполномоченным органом;    9) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  10) дистрибьютерный центр по реализации семени и эмбрионов племенных животных (далее - дистрибьютерный центр) - юридическое лицо, уведомившее уполномоченный орган в области племенного животноводства о начале (прекращении) деятельности по приобретению, хранению и реализации семени племенных животных-производителей, эмбрионов;    11) племенное животноводство – отрасль животноводства, охваченная системой племенной работы, направленная на воспроизведение животных с высоким генетическим потенциалом, их сохранение и разведение;    11-1) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  12) уполномоченный орган в области племенного животноводства (далее – уполномоченный орган) – государственный орган, осуществляющий руководство и реализацию государственной политики в области племенного животноводства;    13) племенной центр – юридическое лицо, уведомившее уполномоченный орган о начале (прекращении) деятельности по содержанию племенных животных – производителей, занимающееся получением, накоплением, приобретением, хранением и реализацией семени племенных животных – производителей, эмбрионов;    14) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    15) племенная продукция (материал) – племенное животное, а также семя, эмбрионы, инкубационное яйцо, суточные цыплята, икра, личинки и молодь рыб, племенные матки пчел, племенные пчелиные семьи и пчелопакеты, полученные от племенных животных;    16) племенное животное-производитель – мужская особь племенного животного, используемая для воспроизводства сельскохозяйственных животных;    17) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    18) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    19) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    20) сельскохозяйственные животные (далее – животные) – культивируемые человеком все виды животных, птиц, рыб и пчел, имеющих непосредственное отношение к сельскохозяйственному производству;    21) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    22) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    23) пчелопакет – отделенный от племенной пчелиной семьи отводок, имеющий в своем составе племенную оплодотворенную матку, расплод (в сотовом пакете), живых пчел и корм для пчел, необходимый для транспортировки;    23-1) бонитер (классификатор) – физическое лицо, уведомившее уполномоченный орган о начале (прекращении) деятельности по оказанию услуг по бонитировке;    23-2) бонитировка – оценка животных по комплексу хозяйственно полезных признаков (породность, продуктивные качества, экстерьерно-конституциональные особенности) с присвоением соответствующего класса;    23-3) племенной крупный рогатый скот мясного направления первой категории – чистопородный крупный рогатый скот, соответствующий стандарту породы, имеющий информацию не менее чем по трем рядам предков, подтвержденное происхождение по отцу на основе молекулярной генетической экспертизы и зарегистрированный в республиканской палате;    23-4) геномная оценка – прогнозная оценка генетической ценности селекционируемых признаков животного на основе их геномной информации, осуществляемая в порядке, определенном уполномоченным органом;    24) племенной крупный рогатый скот мясного направления второй категории – чистопородный крупный рогатый скот, соответствующий стандарту породы, имеющий информацию не менее чем по трем рядам предков и зарегистрированный в республиканской палате;    24-1) мечение – обозначение племенного животного путем нанесения номера (метки, татуировки, тавра), закрепления бирки и чипа, кольцевания, позволяющее точно идентифицировать соответствующее животное;    24-2) родословная – сведения о происхождении племенного животного;    25) линия – группа племенных животных в породе, происходящих от выдающихся родоначальников, племенные и продуктивные качества которых поддерживаются и совершенствуются соответствующей системой отбора и подбора;    26) заводской тип – группа животных, являющаяся частью породы, имеющая, кроме общих для данной породы свойств, и некоторые свои отличительные особенности по продуктивности, характеру телосложения и конституции, лучшую приспособленность к условиям зоны разведения, устойчивость к заболеваниям;    26-1) заводчик – владелец матери животного на момент его рождения;    27) индексная оценка – метод определения уровня племенной ценности животного по селекционируемым признакам, осуществляемый в порядке, определенном уполномоченным органом;    28) кросс – группа животных, происходящих от скрещивания одной линии с другой линией животных;    29) ручная случка – спаривание индивидуально подобранных животных под контролем специалиста;    30) прародительское стадо пород и кроссов птиц – поголовье самцов и самок птиц, используемых для воспроизводства родительского стада пород и кроссов птицы;    31) родительское стадо пород и кроссов птиц – поголовье самцов и самок птицы, гибридное потомство которых используют для производства инкубационных яиц или мяса;    31-1) специализированная лаборатория – аккредитованное юридическое лицо или его структурное подразделение, действующее от его имени, а также аккредитованное структурное подразделение юридического лица, осуществляющие молекулярную генетическую экспертизу;    32) молекулярная генетическая экспертиза – исследование биологического материала животного, осуществляемое в целях оценки достоверности его происхождения и (или) выявления генетических аномалий;    33) селекционная и племенная работа – комплекс мероприятий, направленных на совершенствование племенных качеств животных;    34) информационная база селекционной и племенной работы – автоматизированная система сбора, накопления и обработки данных о племенных животных и о животных, вовлеченных в селекционный процесс, используемая для совершенствования и повышения генетического потенциала животных, а также для учета племенной продукции (материала), сопровождаемая оператором, определенным уполномоченным органом;    34-1) карточка сельскохозяйственного животного, вовлеченного в селекционный процесс, – форма первичного внутрихозяйственного учета, содержащая данные о происхождении, продуктивных и иных его качествах, оформляемая в порядке, определенном уполномоченным органом;    34-2) чистокровное животное – животное, при выведении которого использовалась одна порода с момента ее утверждения;    35) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    36) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    36-1) чистопородное животное – животное, полученное в результате:    спаривания чистопородных родителей одной породы;    спаривания двух животных родственных, близких по генотипу пород при содержании не менее 75 процентов крови по одной из двух пород;    скрещивания неродственных пород при наличии доли крови одной породы не менее 93,75 процента;    создания новой породы с участием двух и более неродственных пород;    37) чистопородное разведение – разведение племенных животных одной породы в целях консолидации и типизации присущих этой породе признаков, с использованием в селекционной и племенной работе животных родственных пород;    37-1) маркировка – текстовая и (или) графическая информация, наносимая на племенной материал и (или) на его упаковку;    38) порода с ограниченным генофондом – группа редко встречающихся и не имеющих себе аналогов в мире животных отечественной породы, необходимая для использования в селекционных целях и находящаяся под угрозой исчезновения;    39) техник-осеменатор - физическое лицо, уведомившее уполномоченный орган о начале (прекращении) деятельности по оказанию услуг по искусственному осеменению животных;    40) порода – группа животных одного вида общего происхождения, сложившаяся под влиянием творческой деятельности человека в определенных хозяйственных и природных условиях, количественно достаточная для разведения "в себе" и обладающая хозяйственной и племенной ценностью, поддерживаемой отбором, подбором, созданием соответствующих их генотипу технологических условий, а также определенной специфичностью в морфологических, физиологических и хозяйственно полезных свойствах, отличающих ее от других пород одного вида;    41) стандарт породы – минимальные требования к фенотипическим и продуктивным показателям племенных животных соответствующей породы, утверждаемые республиканскими палатами;    42) эмбрион – зародыш, развивающийся из оплодотворенной яйцеклетки;    43) трансплантация (пересадка) эмбрионов – биотехнологический прием получения большего числа потомков от племенных животных;    44) специалист по трансплантации (пересадке) эмбрионов - физическое лицо, уведомившее уполномоченный орган о начале (прекращении) деятельности по оказанию услуг по получению, криоконсервации и трансплантации (пересадке) эмбрионов племенных животных.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Основные принципы организации деятельности в области племенного животноводства:Деятельность в области племенного животноводства основывается на принципах:     повышения эффективности и конкурентоспособности;     обеспечения сохранения породы;     обеспечения надлежащего учета данных в области племенного животноводства;     оперативной обработки информации в области племенного животноводства и передачи ее физическим и юридическим лицам, осуществляющим разведение, использование племенных животных.    Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о племенном животноводстве:Законодательство Республики Казахстан о племенном животноводстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются Правила международного договора.     Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 14.12.2001 № 269.
Статья 4. Племенная продукция (материал) как объект гражданских прав:Племенная продукция (материал) в имущественных и связанных с ними личных неимущественных отношениях может выступать объектом гражданских прав.     К племенной продукции (материалу) применяются общие правила об имуществе, предусмотренные гражданским законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 5. Право собственности и использование племенной продукции (материала):Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    Право собственности и использование физическими и юридическими лицами племенной продукции (материала) регулируются законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 6. Оборотоспособность племенной продукции (материала):Реализация племенной продукции (материала) осуществляется физическими и юридическими лицами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     Отчуждение или переход прав собственности на племенную продукцию (материал) разрешаются при наличии племенного свидетельства, выдаваемого в соответствии с положениями настоящего Закона.    Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 14.12.2001 № 269; от 05.07.2008 № 62-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 7. Особенности экономической деятельности субъектов в области племенного животноводства:Сноска. Статья 7 исключена Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Использование земель и водных объектов для нужд племенного животноводства:Сноска. Статья 8 исключена Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Экспорт и импорт племенной продукции (материала):Экспорт и импорт племенной продукции (материала) осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве и в области ветеринарии.    Экспорт племенной продукции (материала) осуществляется при наличии племенного свидетельства и ветеринарного сертификата, выданного уполномоченным органом.    Импорт племенной продукции (материала) осуществляется при наличии ветеринарного сертификата и признанного в установленном порядке племенного свидетельства или эквивалентного ему документа, выданного компетентными органами страны-экспортера.    Импорт семени с целью дальнейшей реализации осуществляется племенными и дистрибьютерными центрами.    Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).   Сноска. Глава 2 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (порядок введения действие см. ст.2).
Статья 10. Система племенного животноводства Республики Казахстан:В систему племенного животноводства Республики Казахстан входят:    1) Правительство Республики Казахстан;    2) уполномоченный орган;    3) местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы;    4) субъекты в области племенного животноводства.    Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Компетенция Правительства Республики Казахстан:Правительство Республики Казахстан разрабатывает основные направления государственной политики в области племенного животноводства.    Сноска. Статья 11 - в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Органы государственного управления в области племенного животноводства:1. К органам государственного управления в области племенного животноводства относятся уполномоченный орган, включая его ведомство с территориальными подразделениями, осуществляющими государственный контроль в области племенного животноводства.    2. Руководитель уполномоченного органа вправе присваивать специальное наименование "Главный государственный инспектор по племенному животноводству Республики Казахстан" руководителю ведомства.    Руководитель ведомства вправе присваивать специальное наименование "заместитель Главного государственного инспектора по племенному животноводству Республики Казахстан", а к соответствующим должностям административных государственных служащих территориальных подразделений ведомства – специальные наименования "Главный государственный инспектор по племенному животноводству" и "заместитель Главного государственного инспектора по племенному животноводству".    Иные должностные лица ведомства и его территориальных подразделений, непосредственно осуществляющие государственный контроль в области племенного животноводства, являются государственными инспекторами по племенному животноводству.
Статья 13. Компетенция уполномоченного органа:Уполномоченный орган осуществляет следующие полномочия:    1) формирует и реализует государственную политику в области племенного животноводства;    2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    3) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    3-1) осуществляет координацию и методическое руководство деятельности местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы в области племенного животноводства;    4) разрабатывает и утверждает инструкции по бонитировке;    4-1) разрабатывает и утверждает правила проведения индексной оценки;     4-2) разрабатывает и утверждает правила проведения молекулярной генетической экспертизы;    4-3) разрабатывает и утверждает квалификационные требования к специализированным лабораториям;    4-4) разрабатывает и утверждает правила проведения оценки племенных животных – производителей по качеству потомства;    4-5) разрабатывает и утверждает правила проведения оценки (испытаний) племенных животных по собственной продуктивности;    4-6) разрабатывает и утверждает правила проведения геномной оценки;    4-7) разрабатывает и утверждает типовые программы курсов обучения бонитера (классификатора), техника-осеменатора и специалиста по трансплантации (пересадке) эмбрионов и объем их часов;    4-8) разрабатывает и утверждает типовые программы курсов повышения квалификации бонитера (классификатора), техника-осеменатора и специалиста по трансплантации (пересадке) эмбрионов и объем их часов;    5) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    6) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    7) разрабатывает и утверждает методику проведения испытаний и апробаций селекционных достижений в области животноводства;    7-1) разрабатывает и утверждает правила ведения государственного реестра селекционных достижений в области животноводства, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан;    8) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    9) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    10) разрабатывает и утверждает положение о государственных инспекторах по племенному животноводству;    11) разрабатывает и утверждает формы актов государственного инспектора по племенному животноводству, в том числе форму протокола об административном правонарушении, порядок их составления и выдачи;    12) разрабатывает и утверждает правила ведения племенной книги;    13) разрабатывает и утверждает правила ведения республиканского реестра племенных животных;    13-1) осуществляет прием уведомлений от физических и юридических лиц о начале (прекращении) деятельности в области племенного животноводства в соответствии с Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";    13-2) ведет государственный электронный реестр разрешений и уведомлений в области племенного животноводства, и вносит в него изменения и дополнения;    14) разрабатывает и утверждает положение о порядке признания племенного свидетельства или эквивалентного ему документа, выданного на импортированную племенную продукцию (материал) компетентными органами стран-экспортеров;    14-1) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    15) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    16) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  17) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    18) утверждает по согласованию с уполномоченным органом в области государственной статистики формы, предназначенные для сбора административных данных в области племенного животноводства;    19) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    20) осуществляет ведение республиканского реестра племенных животных и публикацию его на интернет-ресурсе уполномоченного органа;    21) ведет и издает государственный реестр селекционных достижений в области животноводства, рекомендуемых к использованию в Республике Казахстан;    22) проводит испытание и апробацию селекционных достижений в области животноводства;    23) осуществляет контроль за достоверностью данных племенных свидетельств на реализуемую племенную продукцию (материал);    24) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    25) разрабатывает и утверждает правила ведения информационной базы селекционной и племенной работы;    25-1) определяет направления государственной поддержки в области племенного животноводства;    26) разрабатывает и утверждает:    правила субсидирования развития племенного животноводства;    формы учета племенной продукции (материала) по отраслям животноводства;    формы племенных свидетельств на все виды племенной продукции (материала) и правила их выдачи (аннулирования);    правила присвоения (приостановления, отмены) статуса племенной продукции (материала);    форму и правила заполнения индивидуальной карточки племенного животного, а также карточки сельскохозяйственного животного, вовлеченного в селекционный процесс;    27) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    28) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    29) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);    30) осуществляет контроль за исполнением законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве;    31) представляет Республику Казахстан в международных отношениях в области племенного животноводства;    31-1) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области племенного животноводства;    32) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Компетенция местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы:Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы:    1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);    1-1) реализуют государственную политику в области племенного животноводства;    2) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  3) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  4) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  5) исключен Законом РК от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);    6) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);    7) осуществляют субсидирование мероприятий, направленных на сохранение и восстановление генофонда племенных животных, в том числе пород с ограниченным генофондом;    8) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов районов, городов областного значения:Сноска. Статья 15 исключена Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Государственный контроль в области племенного животноводства:1. Государственный контроль в области племенного животноводства – совокупность действий должностных лиц ведомства уполномоченного органа и его территориальных подразделений, направленных на обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами требований законодательства Республики Казахстан.    2. Государственный контроль в области племенного животноводства осуществляется в форме проверки и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом.    2-1. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится путем анализа, сопоставления данных и информации из:    1) информационных систем;    2) открытых источников, средств массовой информации.    Субъектами (объектами) профилактического контроля без посещения являются племенные центры и дистрибьютерные центры, физические и юридические лица, получившие бюджетные субсидии, республиканские палаты.     Целями профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъектам контроля права самостоятельного устранения нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, и снижение административной нагрузки на них.    В случае выявления нарушения по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля в действиях (бездействии) субъектов контроля ведомством уполномоченного органа или его территориальными подразделениями субъекту контроля направляется рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля (далее – рекомендация), в срок не позднее трех рабочих дней со дня выявления нарушения. В рекомендации указывается срок ее исполнения, который должен составлять не менее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения (получения).    Рекомендация должна быть вручена субъекту контроля лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты ее отправки и получения.    Рекомендация, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной (полученной) в следующих случаях:    1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении;     2) почтой – с даты уведомления о получении почтового отправления заказным письмом;    3) электронным способом – с даты отправки на электронный адрес субъекта контроля, указанный в письме при запросе.    Рекомендация должна быть исполнена в течение срока, указанного в рекомендации, следующего за днем ее вручения (получения).    Субъект контроля письменно уведомляет ведомство уполномоченного органа или его территориальные подразделения об исполнении рекомендации в течение одного рабочего дня со дня устранения нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля.    Субъект контроля в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в ведомство уполномоченного органа или его территориальные подразделения, направившие рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем вручения (получения) рекомендации.    Неисполнение в установленный срок рекомендации влечет назначение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля путем включения в полугодовой список проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля.    Кратность профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля определяется по мере поступления данных и информации, но не чаще одного раза в месяц.    Результаты профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля подлежат учету ведомством уполномоченного органа или его территориальным подразделением в специальном журнале регистрации профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, который должен быть пронумерован, прошнурован и скреплен печатью ведомства уполномоченного органа или его территориального подразделения.    3. Государственные инспекторы по племенному животноводству вправе:    1) осуществлять государственный контроль за ведением учета и отчетности у субъектов в области племенного животноводства, физических и юридических лиц, получивших бюджетные субсидии;    2) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  3) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  4) проверять достоверность данных, указанных в племенных свидетельствах;    5) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  6) рассматривать дела об административных правонарушениях в области племенного животноводства и налагать административные взыскания в порядке, предусмотренном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;    7) выдавать и контролировать исполнение предписаний;    7-1) выдавать рекомендации об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, и контролировать их исполнение;    8) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  4. Акты государственных инспекторов по племенному животноводству в пределах их компетенции обязательны для исполнения субъектами в области племенного животноводства, физическими и юридическими лицами, получившими бюджетные субсидии.    5. Действия (бездействие) государственных инспекторов по племенному животноводству могут быть обжалованы в порядке, установленном законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 17. Признание племенной продукции (материала):1. Продукция (материал) признается племенной республиканской палатой в порядке, определенном уполномоченным органом. 

2. Импортированная племенная продукция (материал) признается племенной при соответствии требованиям части третьей статьи 9 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Продукция (материал) признается племенной республиканской палатой в порядке, определенном уполномоченным органом. 

2. Импортированная племенная продукция (материал) признается племенной при соответствии требованиям части третьей статьи 9 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 9 настоящего Закона
Статья 18. Использование и реализация племенной продукции (материала):1. Использование и реализация племенной продукции (материала) осуществляются в порядке, определенном уполномоченным органом, если иное не предусмотрено настоящей статьей. 

2. Семя используется и реализуется при одновременном соответствии следующим условиям: 

1) получено от племенного животного – производителя, оцененного по качеству потомства и (или) геномной оценке; 

2) имеет соответствующие морфофункциональные показатели; 

3) отсутствуют генетически детерминированные заболевания;  

4) имеет маркировку, позволяющую его идентифицировать. 

3. Эмбрион используется и реализуется при одновременном соответствии следующим условиям: 

1) получен от племенных животных; 

2) отсутствуют генетически детерминированные заболевания;  

3) имеет племенное свидетельство; 

4) имеет маркировку, позволяющую его идентифицировать. 

4. Не допускается реализация племенной продукции (материала), не имеющей (не имеющего) мечения (маркировки). При реализации племенного животного на племенные цели племенное животное должно иметь также племенное свидетельство. 

5. Для воспроизводства породы используются только племенные животные, соответствующие требованиям, предусмотренным статьями 19 и 20 настоящего Закона. 

6. В целях сохранения данных о хозяйствах, где были получены племенные животные, сведения о заводчиках указываются в племенных свидетельствах. 

7. В целях улучшения породных и продуктивных качеств животных сельскохозяйственный товаропроизводитель вправе использовать: 

1) свежеполученное семя, соответствующее требованиям, установленным подпунктами 1) и 2) пункта 2 настоящей статьи; 

2) свежеполученный эмбрион, соответствующий требованию, установленному подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи. 

Требование подпункта 1) части первой настоящего пункта распространяется на сельскохозяйственного товаропроизводителя, владеющего на праве собственности или на ином законном основании племенным животным – производителем. 

Сноска. Статья 18 - в редакции Закона РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Использование и реализация племенной продукции (материала) осуществляются в порядке, определенном уполномоченным органом, если иное не предусмотрено настоящей статьей. 

2. Семя используется и реализуется при одновременном соответствии следующим условиям: 

1) получено от племенного животного – производителя, оцененного по качеству потомства и (или) геномной оценке; 

2) имеет соответствующие морфофункциональные показатели; 

3) отсутствуют генетически детерминированные заболевания;  

4) имеет маркировку, позволяющую его идентифицировать. 

3. Эмбрион используется и реализуется при одновременном соответствии следующим условиям: 

1) получен от племенных животных; 

2) отсутствуют генетически детерминированные заболевания;  

3) имеет племенное свидетельство; 

4) имеет маркировку, позволяющую его идентифицировать. 

4. Не допускается реализация племенной продукции (материала), не имеющей (не имеющего) мечения (маркировки). При реализации племенного животного на племенные цели племенное животное должно иметь также племенное свидетельство. 

5. Для воспроизводства породы используются только племенные животные, соответствующие требованиям, предусмотренным статьями 19 и 20 настоящего Закона. 

6. В целях сохранения данных о хозяйствах, где были получены племенные животные, сведения о заводчиках указываются в племенных свидетельствах. 

7. В целях улучшения породных и продуктивных качеств животных сельскохозяйственный товаропроизводитель вправе использовать: 

1) свежеполученное семя, соответствующее требованиям, установленным подпунктами 1) и 2) пункта 2 настоящей статьи; 

2) свежеполученный эмбрион, соответствующий требованию, установленному подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи. 

Требование подпункта 1) части первой настоящего пункта распространяется на сельскохозяйственного товаропроизводителя, владеющего на праве собственности или на ином законном основании племенным животным – производителем. 

Сноска. Статья 18 - в редакции Закона РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьями 1920 настоящего Закона
Статья 19. Бонитировка и индексная оценка племенных животных:Племенные животные подлежат бонитировке и (или) индексной оценке, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан в области племенного животноводства.    Не допускаются к реализации на племенные цели племенные животные, не прошедшие бонитировку и (или) индексную оценку.    Сноска. Статья 19 - в редакции Закона РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Оценка племенных животных – производителей, содержащихся в племенных центрах:Племенные животные – производители, содержащиеся в племенных центрах, семя которых используют для получения чистопородных и племенных животных, подлежат:    бонитировке и (или) индексной оценке;    оценке по качеству потомства и (или) геномной оценке;    оценке (испытаниям) племенных животных по собственной продуктивности.    Сноска. Статья 20 - в редакции Закона РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 21. Доступность данных о бонитировке:Сноска. Статья 21 исключена Законом РК от 10.01.2006 № 116 (вводится в действие с 01.01.2006).     Сноска. В заголовок главы 5 внесены изменения - Законом РК от 14 декабря 2001 г. № 269.
Статья 22. Субъекты в области племенного животноводства:Деятельность в области племенного животноводства осуществляется физическими и юридическими лицами.  

Субъекты в области племенного животноводства ведут учет данных в соответствии с частью первой статьи 16-3 настоящего Закона. 

Племенные центры, дистрибьютерные центры и республиканские палаты представляют отчетность в порядке, определенном уполномоченным органом. 

Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 14.12.2001 № 269; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Деятельность в области племенного животноводства осуществляется физическими и юридическими лицами.  

Субъекты в области племенного животноводства ведут учет данных в соответствии с частью первой статьи 16-3 настоящего Закона. 

Племенные центры, дистрибьютерные центры и республиканские палаты представляют отчетность в порядке, определенном уполномоченным органом. 

Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 14.12.2001 № 269; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 16-3 настоящего Закона
Статья 23. Виды субъектов в области племенного животноводства:К субъектам в области племенного животноводства относятся:    1) племенные центры;    2) дистрибьютерные центры;    3) бонитеры (классификаторы);    4) техники-осеменаторы;    5) специалисты по трансплантации (пересадке) эмбрионов;    6) республиканские палаты.    7) физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в области племенного животноводства.    Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 24. Основные направления деятельности племенных заводов:Сноска. Статья 24 исключена Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 25. Основные направления деятельности племенных хозяйств:Сноска. Статья 25 исключена Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 26. Основные направления деятельности племенных центров:1. Основными направлениями деятельности племенных центров являются:    1) получение, накопление, приобретение, хранение и реализация семени племенных животных – производителей, эмбрионов и их регистрация в информационной базе селекционной и племенной работы;     2) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  3) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  4) Исключен Законом РК от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  5) учет результатов использования семени племенных животных – производителей и эмбрионов, ведение банка данных о них;     6) осуществление обмена генофондом.    7) исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).    Получение, накопление, приобретение, хранение и реализация семени племенных животных – производителей, эмбрионов осуществляются племенными центрами в соответствии с требованиями настоящего Закона.    2. Исключен Законом РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).    Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 14.12.2001 № 269; с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 № 62-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 27. Основные направления деятельности дистрибьютерных центров:Основными направлениями деятельности дистрибьютерных центров являются приобретение, хранение и реализация семени племенных животных – производителей, эмбрионов и их регистрация в информационной базе селекционной и племенной работы.    Приобретение, хранение и реализация семени племенных животных – производителей, эмбрионов осуществляются дистрибьютерными центрами в соответствии с требованиями настоящего Закона.    Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 28. Основные направления деятельности бонитеров (классификаторов), техников-осеменаторов и специалистов по трансплантации (пересадке)эмбрионов:1. Основным направлением деятельности бонитеров (классификаторов) является проведение бонитировки.    2. Основным направлением деятельности техников-осеменаторов является оказание услуг по искусственному осеменению животных.    3. Основными направлениями деятельности специалистов по трансплантации (пересадке) эмбрионов является оказание услуг по получению, криоконсервации и трансплантации (пересадке) эмбрионов племенных животных.    4. Бонитер (классификатор), техник-осеменатор и специалист по трансплантации (пересадке) эмбрионов проходят курсы повышения квалификации и получают сертификат о прохождении курсов повышения квалификации в соответствии с порядком, определенным уполномоченным органом.    Сноска. Статья 28 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 17.01.2014 № 165-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.11.2015 № 424-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.10.2022 № 144-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 29. Переходные положения:1. Аудиторы, являющиеся индивидуальными предпринимателями, могут осуществлять аудиторскую деятельность в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.     2. Лицензии аудиторских организаций, выданные уполномоченным органом, за исключением выданных уполномоченным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций, и квалификационные свидетельства "аудитор", выданные до введения в действие настоящего Закона, действительны.
Статья 30. Порядок введения в действие настоящего Закона:Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 4, 5 статьи 9, статей 10, 12 и 14, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.             ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
Статья 30. Разрешение споров при осуществлении деятельности в области племенного животноводства:Споры, возникающие при осуществлении деятельности в области племенного животноводства, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве:Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    Нарушение законодательства Республики Казахстан о племенном животноводстве влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.     Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 № 62-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 12.01.2012 № 540-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
