Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 1) предусмотрен в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  1) аукционная цена – цена на покупку расчетно-финансовым центром по поддержке возобновляемых источников энергии электрической энергии, производимой объектом по использованию возобновляемых источников энергии, объектом по энергетической утилизации отходов, определенная по итогам аукционных торгов и не превышающая уровня соответствующей предельной аукционной цены;    1-1) аукционные торги – процесс, организуемый и проводимый организатором аукционных торгов в электронной системе на основе аукциона и направленный на отбор проектов по строительству новых объектов по использованию возобновляемых источников энергии с учетом плана размещения данных объектов, объектов по энергетической утилизации отходов и определение аукционных цен электрической энергии, производимой объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов;    1-2) организатор аукционных торгов – юридическое лицо, определяемое уполномоченным органом, осуществляющее в порядке, предусмотренном настоящим Законом, организацию и проведение аукционных торгов;     Примечание ИЗПИ!  Подпункт 1-3) предусмотрен в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  1-3) квалифицированные условные потребители – лицо или группа лиц, в состав которой входят условные потребители и энергопроизводящие организации, владеющие на праве собственности или на ином законном основании действующими (введенными в эксплуатацию после 1 января 2018 года и не включенными уполномоченным органом в Перечень энергопроизводящих организаций, использующих возобновляемые источники энергии) объектами по использованию возобновляемых источников энергии и (или) действующими (введенными в эксплуатацию после 1 января 2021 года) объектами по использованию вторичных энергетических ресурсов, вырабатываемая электрическая энергия которых в полном объеме потребляется данным лицом или группой лиц либо реализуется потребителям по договорным ценам согласно заключенным двусторонним договорам;    1-4) возобновляемые источники энергии – источники энергии, непрерывно возобновляемые за счет естественно протекающих природных процессов, включающие в себя следующие виды: энергия солнечного излучения, энергия ветра, гидродинамическая энергия воды; геотермальная энергия: тепло грунта, подземных вод, рек, водоемов; а также антропогенные источники первичных энергоресурсов: отходы потребления, биомасса, биогаз и иное топливо из отходов потребления, используемые для производства электрической и (или) тепловой энергии;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 2) предусмотрено исключить Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  2) условные потребители электрической энергии от возобновляемых источников энергии, энергетической утилизации отходов и паводковой электрической энергии (далее – условные потребители) – энергопроизводящие организации, использующие уголь, газ, серосодержащее сырье, нефтепродукты и ядерное топливо;    гидроэлектростанции с установками, расположенными в одном гидроузле, суммарной мощностью свыше тридцати пяти мегаватт, за исключением введенных в эксплуатацию после 1 января 2016 года;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 3) предусмотрен в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  3) тариф на поддержку возобновляемых источников энергии – тариф на продажу расчетно-финансовым центром по поддержке возобновляемых источников энергии электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов, и паводковой электрической энергии, устанавливаемый расчетно-финансовым центром по поддержке возобновляемых источников энергии в соответствии с правилами определения тарифа на поддержку возобновляемых источников энергии, утвержденными уполномоченным органом;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 4) предусмотрен в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  4) расчетно-финансовый центр по поддержке возобновляемых источников энергии (далее – расчетно-финансовый центр) – юридическое лицо, создаваемое системным оператором и определяемое уполномоченным органом, осуществляющее в порядке, предусмотренном настоящим Законом, централизованную покупку и продажу электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов, и паводковой электрической энергии, поставленных в электрические сети единой электроэнергетической системы Республики Казахстан;    5) энергопроизводящая организация, использующая возобновляемые источники энергии, – юридическое лицо, осуществляющее производство электрической и (или) тепловой энергии с использованием возобновляемых источников энергии;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 5-1) предусмотрено исключить Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  5-1) надбавка на поддержку использования возобновляемых источников энергии – цена, определяемая расчетно-финансовым центром в соответствии с зоной потребления электрической энергии для энергопроизводящих организаций, являющихся условными потребителями либо квалифицированными условными потребителями, в соответствии с настоящим Законом;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 6) предусмотрен в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  6) затраты на поддержку использования возобновляемых источников энергии – затраты расчетно-финансового центра на покупку электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов, затраты на покупку паводковой электрической энергии, затраты на услуги по организации балансирования производства-потребления электрической энергии, затраты на формирование резервного фонда и затраты, связанные с осуществлением его деятельности;    7) уполномоченный орган по реализации государственной политики в области поддержки использования возобновляемых источников энергии – государственный орган, осуществляющий реализацию государственной политики в области поддержки использования возобновляемых источников энергии;     7-1) установка с использованием возобновляемых источников энергии – технологическое и вспомогательное оборудование с использованием возобновляемых источников энергии, предназначенное для выработки электрической и тепловой энергии;    8) объект по использованию возобновляемых источников энергии – технические устройства, предназначенные для производства электрической и (или) тепловой энергии с использованием возобновляемых источников энергии, и взаимосвязанные с ними сооружения и инфраструктура, технологически необходимые для эксплуатации объекта по использованию возобновляемых источников энергии и находящиеся на балансе собственника объекта по использованию возобновляемых источников энергии;    8-1) целевые показатели развития сектора возобновляемых источников энергии – планируемый показатель доли объема электрической энергии, вырабатываемой объектами по использованию возобновляемых источников энергии, паводковой электрической энергии в общем объеме производства электрической энергии, а также показатели суммарной установленной мощности объектов по использованию возобновляемых источников энергии, в том числе по видам;    9) адресная помощь индивидуальным потребителям (далее – адресная помощь) – возмещение государством части затрат индивидуальных потребителей на приобретение установок с использованием возобновляемых источников энергии казахстанского производства;    9-1) возобновляемые источники энергии казахстанского производства – возобновляемые источники энергии, произведенные казахстанскими производителями и:    определяемые в соответствии с таможенным законодательством Евразийского экономического союза и (или) Республики Казахстан как полностью произведенные в Республике Казахстан;    определяемые как подвергнутые достаточной переработке в Республике Казахстан в соответствии с критериями достаточной переработки, устанавливаемыми законодательством Евразийского экономического союза и (или) Республики Казахстан;    9-2) вторичные энергетические ресурсы – энергетические ресурсы, образующиеся в качестве побочного продукта в процессе промышленного производства в части использования ферросплавных, коксовых и доменных газов, используемых для производства электрической энергии;    9-3) энергопроизводящая организация, использующая вторичные энергетические ресурсы, – юридическое лицо, осуществляющее производство электрической энергии с использованием вторичных энергетических ресурсов;    9-4) объект по использованию вторичных энергетических ресурсов – технические устройства, предназначенные для производства электрической энергии с использованием вторичных энергетических ресурсов, и взаимосвязанные с ними сооружения и инфраструктура, технологически необходимые для эксплуатации объекта по использованию вторичных энергетических ресурсов и находящиеся на балансе собственника объекта по использованию вторичных энергетических ресурсов;    9-5) энергопроизводящая организация, использующая энергетическую утилизацию отходов, – юридическое лицо, осуществляющее производство энергии, получаемой от энергетической утилизации отходов в соответствии с настоящим Законом и экологическим законодательством Республики Казахстан;    9-6) резервный фонд – фонд, формируемый расчетно-финансовым центром, деньги которого хранятся на специальном банковском счете и используются только на покрытие кассовых разрывов и задолженности расчетно-финансового центра перед энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, возникающих вследствие неоплаты или задержки оплаты со стороны условных потребителей за поставленную им электрическую энергию, произведенную объектами по использованию возобновляемых источников энергии;    9-7) паводковая электрическая энергия – электрическая энергия, вырабатываемая энергопроизводящими организациями (гидроэлектростанциями) в период природоохранных попусков воды в соответствии с водным законодательством Республики Казахстан в объеме согласно фактическому балансу производства-потребления электрической энергии в Республике Казахстан и реализуемая расчетно-финансовому центру по предельному тарифу на электрическую энергию в порядке, установленном настоящим Законом;    Примечание ИЗПИ!  Статью 1 предусмотрено дополнить подпунктом 9-8) в соответствии с Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  10) фиксированный тариф – тариф на покупку расчетно-финансовым центром в порядке, установленном настоящим Законом, электрической энергии, производимой объектами по использованию возобновляемых источников энергии;    Примечание ИЗПИ!  Статью 1 предусмотрено дополнить подпунктом 10-1) в соответствии с Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  11) уполномоченный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области поддержки использования возобновляемых источников энергии;    11-1) предельная аукционная цена – максимальная величина аукционной цены на электрическую энергию;    12) индивидуальный потребитель электрической и (или) тепловой энергии (далее – индивидуальный потребитель) – физическое или юридическое лицо, потребляющее электрическую и (или) тепловую энергию от объекта по использованию возобновляемых источников энергии, работающего в автономном режиме в неэлектрифицированных населенных пунктах и (или) поселениях, где централизованное электроснабжение экономически нецелесообразно;    13) нетто-потребитель электрической энергии (далее – нетто-потребитель) – физическое или юридическое лицо, обеспечивающее полностью или частично собственное потребление электрической энергии от объекта по использованию возобновляемых источников энергии, принадлежащего ему на праве собственности или ином вещном праве, подключенного к распределительной электрической сети и оборудованного системами раздельного учета объемов потребления электрической энергии из сети и объемов поставки в нее, общей установленной мощностью до ста киловатт, включая комбинированные установки возобновляемых источников энергии;    14) зона потребления электрической энергии – часть единой электроэнергетической системы Республики Казахстан, в которой отсутствуют ограничения технического характера, препятствующие потреблению электрической энергии, произведенной объектом по использованию возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, объектом по энергетической утилизации отходов, и паводковой электрической энергии.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 89-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2017 № 124-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 09.11.2020 № 373-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.12.2020 № 380-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 401-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 87-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии:1. Законодательство Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     2. Общественные отношения, возникающие в сфере производства и оборота биотоплива, регулируются законодательством Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота биотоплива.     3. Общественные отношения, возникающие в процессе производства, передачи и потребления электрической и (или) тепловой энергии, не урегулированные настоящим Законом, регулируются законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике.    3-1. Положения настоящего Закона, регулирующие порядок применения фиксированных тарифов и аукционных цен для покупки электрической энергии, производимой объектами по использованию возобновляемых источников энергии, не распространяются на:     энергопроизводящие организации, имеющие объекты по использованию возобновляемых источников энергии, срок эксплуатации которых превысил срок окупаемости, установленный в утвержденном и согласованном с уполномоченным органом или местным исполнительным органом технико-экономическом обосновании;     гидроэлектростанции с установками, расположенными в одном гидроузле, суммарной мощностью свыше тридцати пяти мегаватт и (или) водохранилищами, обеспечивающими более чем суточный срок регулирования, за исключением введенных в эксплуатацию после 1 января 2016 года.    3-2. Положения настоящего Закона, относящиеся к квалифицированным условным потребителям, распространяются на группу лиц, если одним из таких лиц в отношении другого лица установлен контроль, а также если такие лица находятся под контролем одного лица.    Под контролем понимается возможность физического или юридического лица прямо или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) определять решения, принимаемые другим юридическим лицом, посредством одного или нескольких следующих действий:    1) распоряжение более чем пятьюдесятью процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) юридического лица;    2) осуществление функций исполнительного органа юридического лица.    Под возможностью физического или юридического лица косвенно определять решения, принимаемые другим юридическим лицом, в соответствии с подпунктом 1) части второй настоящего пункта понимается распоряжение каждым последующим юридическим лицом более пятьюдесятью процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) другого юридического лица.    Группа лиц рассматривается как единый квалифицированный условный потребитель.    4. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.    Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 89-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 03.01.2022 № 101-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Цели и формы государственного регулирования в области поддержки использования возобновляемых источников энергии:1. Государственное регулирование в области поддержки использования возобновляемых источников энергии осуществляется в целях создания благоприятных условий для производства электрической и (или) тепловой энергии с использованием возобновляемых источников энергии для снижения энергоемкости экономики и воздействия сектора производства электрической и тепловой энергии на окружающую среду и увеличения доли использования возобновляемых источников энергии при производстве электрической и (или) тепловой энергии.     2. Государственное регулирование в области поддержки использования возобновляемых источников энергии для производства электрической и (или) тепловой энергии включает:     1) утверждение и реализацию плана размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии с учетом целевых показателей развития сектора возобновляемых источников энергии;    1-1) установление фиксированных тарифов и предельных аукционных цен;    1-2) предоставление адресной помощи;    2) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);  3) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  4) создание условий по подготовке и обучению казахстанских кадров и проведению научных исследований в области использования возобновляемых источников энергии;     5) техническое регулирование;     6) принятие нормативных правовых актов в области использования возобновляемых источников энергии.     Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 89-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Основные направления государственного регулирования в области поддержки использования возобновляемых источников энергии:Государственное регулирование в области поддержки использования возобновляемых источников энергии осуществляется по следующим основным направлениям:     1) создание благоприятных условий для строительства и эксплуатации объектов по использованию возобновляемых источников энергии;     2) стимулирование производства электрической и (или) тепловой энергии с использованием возобновляемых источников энергии;     3) предоставление юридическим лицам, осуществляющим проектирование, строительство и эксплуатацию объектов по использованию возобновляемых источников энергии, инвестиционных преференций в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан;    4) создание благоприятных условий для эффективной интеграции объектов по использованию возобновляемых источников энергии в единую электроэнергетическую, тепловую систему и рынок электрической и тепловой энергии;     5) содействие выполнению международных обязательств Республики Казахстан по снижению выбросов парниковых газов.    Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Компетенция Правительства Республики Казахстан:Правительство Республики Казахстан:    1) разрабатывает основные направления государственной политики в области использования возобновляемых источников энергии;    2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  3) - 7) исключены Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  7-1) утверждает правила определения фиксированных тарифов и предельных аукционных цен;    7-2) утверждает фиксированные тарифы;    7-3) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  8) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  8-1) осуществляет государственную финансовую поддержку расчетно-финансовому центру в случае невозможности выполнения им обязательств перед энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, вследствие недостаточности его доходов от продажи электроэнергии, выработанной объектами по использованию возобновляемых источников энергии;     8-2) утверждает правила предоставления государственной финансовой поддержки расчетно-финансовому центру;    9) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 89-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.12.2020 № 380-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Компетенция уполномоченного органа:Уполномоченный орган:    1) формирует и реализует государственную политику в области поддержки использования возобновляемых источников энергии;    2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  3) разрабатывает и утверждает технические регламенты в области использования возобновляемых источников энергии и вносит предложения по совершенствованию национальных стандартов в области проектирования, строительства, эксплуатации и техники безопасности объектов по использованию возобновляемых источников энергии для производства электрической и (или) тепловой энергии;    4) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области использования возобновляемых источников энергии;    5) утверждает план размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии с учетом целевых показателей развития сектора возобновляемых источников энергии;    5-1) разрабатывает и утверждает правила формирования плана размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии;    5-2) утверждает целевые показатели развития сектора возобновляемых источников энергии;    5-3) разрабатывает и утверждает порядок перерасчета и перераспределения расчетно-финансовым центром соответствующей доли электрической энергии на квалифицированного условного потребителя по итогам календарного года;     5-4) согласовывает квалифицированным условным потребителям вид возобновляемых источников энергии, объем мощности и месторасположение объекта по использованию возобновляемых источников энергии в соответствии с планом размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии и техническими возможностями единой электроэнергетической системы Республики Казахстан;     5-5) разрабатывает и утверждает правила организации и проведения аукционных торгов, включающие квалификационные требования, предъявляемые к участникам аукциона, содержание и порядок подачи заявки, виды финансового обеспечения заявки на участие в аукционе и условия их внесения и возврата, порядок подведения итогов и определения победителей;     5-6) определяет организатора аукционных торгов;     5-7) определяет сроки проведения аукционных торгов, планируемые величины мощности по видам возобновляемых источников энергии, предполагаемые зоны (районы) расположения объектов по использованию возобновляемых источников энергии в соответствии с планом размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии;     5-8) утверждает предельные аукционные цены;    6) исключен Законом РК от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  7) утверждает порядок и осуществляет мониторинг за использованием возобновляемых источников энергии и реализацией планируемых объектов по использованию возобновляемых источников энергии;     8) разрабатывает и утверждает порядок и сроки определения ближайшей точки подключения к электрическим или тепловым сетям и подключения объектов по использованию возобновляемых источников энергии, объектов по энергетической утилизации отходов;    8-1) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  9) исключен Законом РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  9-1) разрабатывает и утверждает типовой договор о подключении объектов по использованию возобновляемых источников энергии, объектов по энергетической утилизации отходов, а также порядок и сроки его заключения;    9-2) разрабатывает и утверждает правила формирования и использования резервного фонда;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 10) предусмотрен в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  10) разрабатывает и утверждает правила централизованной покупки и продажи расчетно-финансовым центром электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов, и паводковой электрической энергии, соответствующие типовые формы договоров расчетно-финансового центра с энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, энергетическую утилизацию отходов, энергопроизводящими организациями, осуществляющими производство и отпуск в сеть паводковой электрической энергии, условными потребителями и квалифицированными условными потребителями;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 10-1) предусмотрен в редакции Закона РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  10-1) разрабатывает правила определения фиксированных тарифов, разрабатывает и утверждает правила определения тарифа на поддержку возобновляемых источников энергии;    10-2) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  10-3) разрабатывает и утверждает правила формирования перечня энергопроизводящих организаций, использующих возобновляемые источники энергии, и размещает его на своем интернет-ресурсе;    10-4) исключен Законом РК от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  Примечание ИЗПИ!  Подпункт 10-5) предусмотрено исключить Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  10-5) определяет расчетно-финансовый центр;    10-6) утверждает правила функционирования балансирующего рынка электрической энергии;    10-7) разрабатывает и утверждает правила предоставления адресной помощи индивидуальным потребителям;    10-8) определяет порядок покупки электрической энергии цифровыми майнерами, являющимися оптовыми потребителями электрической энергии, у расчетно-финансового центра;    11) координирует взаимодействие государственных органов, субъектов частного предпринимательства и субъектов научной и научно-технической деятельности по развитию и использованию возобновляемых источников энергии;     12) осуществляет международное сотрудничество в области использования возобновляемых источников энергии;    13) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.    Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 31-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 89-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.11.2020 № 373-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.12.2020 № 380-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.02.2023 № 194-VII (вводится в действие с 01.04.2023).
Статья 7. Компетенция местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения и столицы:Сноска. Заголовок статьи 7 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения и столицы:    1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  2) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  3) согласовывают размещаемые на подведомственной территории проекты строительства объектов по использованию возобновляемых источников энергии для производства тепловой энергии, поставляемой в систему централизованного теплоснабжения;    3-1) резервируют и предоставляют земельные участки для строительства объектов по использованию возобновляемых источников энергии в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;    3-2) предоставляют адресную помощь индивидуальным потребителям;    4) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 210-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.12.2020 № 380-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Поддержка при проектировании и строительстве объектов по использованию возобновляемых источников энергии:Сноска. Статья 8 исключена Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 9. Поддержка при продаже электрической и (или) тепловой энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, объектами по энергетической утилизации отходов:Сноска. Заголовок статьи 9 в редакции Закона РК от 09.11.2020 № 373-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 

1. Энергопроизводящая организация, использующая возобновляемые источники энергии, вправе по своему усмотрению реализовывать производимую электрическую энергию по одному из следующих вариантов: 

Примечание ИЗПИ!

Подпункт 1) предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

1) расчетно-финансовому центру по фиксированному тарифу, действующему на дату заключения договора купли-продажи между ней и расчетно-финансовым центром, либо по аукционной цене, определенной по итогам аукционных торгов, с учетом индексации, предусмотренной пунктом 2 статьи 8-1 настоящего Закона; 

Примечание ИЗПИ!

Подпункт 2) предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

2) потребителям по договорным ценам согласно заключенным двухсторонним договорам в соответствии с законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике. 

Энергопроизводящая организация, использующая возобновляемые источники энергии, осуществляющая деятельность в соответствии с подпунктом 2) части первой настоящего пункта, не вправе переходить на реализацию производимой электрической энергии по варианту, предусмотренному подпунктом 1) части первой настоящего пункта. 

Примечание ИЗПИ!

Пункт 2 предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

2. Затраты на поддержку использования возобновляемых источников энергии распределяются расчетно-финансовым центром между условными потребителями электрической энергии пропорционально доле их отпуска в сети с учетом объемов паводковой электрической энергии, производимой и отпускаемой в сеть энергопроизводящими организациями (гидроэлектростанциями). 

При этом затраты на поддержку использования возобновляемых источников энергии не распределяются расчетно-финансовым центром на квалифицированного условного потребителя, за исключением случаев, предусмотренных в пунктах 2-1 и 2-2 настоящей статьи. 

Примечание ИЗПИ!

Пункт 2-1 предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

2-1. Расчетно-финансовый центр в порядке, утвержденном уполномоченным органом, производит перерасчет и перераспределяет соответствующую долю электрической энергии на квалифицированного условного потребителя в случае, когда соотношение годового объема выработки электрической энергии (или объема за меньший период при выработке электрической энергии менее одного календарного года) объектами по использованию возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, введенными в эксплуатацию квалифицированным условным потребителем, к объему отпуска в сеть условным потребителем окажется меньше каждого из двух нижеперечисленных показателей:  

1) фактического показателя доли объема электрической энергии, вырабатываемой объектами по использованию возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, и паводковой электрической энергии в общем объеме производства электрической энергии;  

2) целевого показателя, предусмотренного документами Системы государственного планирования Республики Казахстан. 

2-2. В случае, если квалифицированный условный потребитель введет в эксплуатацию объект по использованию вторичных энергетических ресурсов, его доля электрической энергии рассчитывается в соответствии с пунктом 2-1 настоящей статьи, но не может быть ниже минимальной величины, равной фактически приобретенному квалифицированным условным потребителем и условными потребителями, вошедшими в состав квалифицированного условного потребителя, объему электрической энергии у расчҰтно-финансового центра в 2020 году на срок действия договоров купли-продажи расчетно-финансового центра с энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, по объектам по использованию возобновляемых источников энергии, осуществлявшим продажу электрической энергии расчҰтно-финансовому центру в 2020 году. 

При этом минимальная величина электрической энергии, подлежащей к приобретению у расчетно-финансового центра, указанная в части первой настоящего пункта, пропорционально снижается на соответствующий объем электрической энергии по мере прекращения действия договоров купли-продажи расчетно-финансового центра с энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, указанных в части первой настоящего пункта, в порядке, утвержденном уполномоченным органом. 

3. В случае, если сумма денег, полученная расчетно-финансовым центром от продажи электрической энергии от возобновляемых источников энергии, энергетической утилизации отходов и паводковой электрической энергии в соответствии с подпунктом 2) пункта 3 статьи 7-1 настоящего Закона, окажется меньше или превысит величину, необходимую для возмещения затрат на поддержку использования возобновляемых источников энергии и возмещения затрат на покупку паводковой электрической энергии в текущем квартале, расчетно-финансовый центр производит перерасчет и перераспределяет затраты между условными потребителями электрической энергии на следующий квартал. 

В случае недополучения денег от условного потребителя по причине его выхода из рынка, ликвидации расчетно-финансовый центр распределяет соответствующую долю электроэнергии, которая была рассчитана на вышеуказанного потребителя, на всех условных потребителей пропорционально их объему потребления по отношению к общему объему потребления электрической энергии в Республике Казахстан. 

4. Затраты условного потребителя на покупку у расчетно-финансового центра электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов, и затраты на покупку паводковой электрической энергии возмещаются покупателями электроэнергии данного условного потребителя пропорционально соответствующей доле объема покупной электрической энергии покупателя по отношению к общему объему отпущенной в сеть электрической энергии. 

Действие настоящего пункта не распространяется в отношении покупателей электрической энергии условного потребителя в пропорциональном объеме, обеспечивающем покрытие доли возобновляемых источников энергии, определенной настоящим пунктом, за счет электрической энергии, выработанной объектами возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, находящимися на праве собственности или ином законном основании (введенными в эксплуатацию после 1 января 2022 года и не включенными уполномоченным органом в перечень энергопроизводящих организаций, использующих возобновляемые источники энергии), а также за счет объектов возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов юридических лиц, находящихся с данным покупателем в одной группе лиц. 

При этом действие части второй настоящего пункта применяется только при соблюдении условий и срока, которые указаны в пункте 4-3 настоящей статьи. 

4-1. Затраты условного потребителя на покупку у расчетно-финансового центра электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов, включая паводковую электрическую энергию, учитываются в соответствии с подпунктом 4) пункта 3 статьи 7-1 настоящего Закона. 

4-2. Действие пункта 4 настоящей статьи не распространяется в отношении покупателей электрической энергии условного потребителя в пропорциональном объеме, обеспечивающем покрытие доли возобновляемых источников энергии, определенной пунктом 4 настоящей статьи, за счет электрической энергии, выработанной объектами возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, находящимися на праве собственности или ином законном основании (введенными в эксплуатацию после 1 января 2022 года и не включенными уполномоченным органом в перечень энергопроизводящих организаций, использующих возобновляемые источники энергии), а также за счет объектов возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов юридических лиц, находящихся с данным покупателем в одной группе лиц. 

При этом действие настоящего пункта применяется при соблюдении условий и срока, которые указаны в пункте 4-3 настоящей статьи. 

4-3. Покупатели электрической энергии условных потребителей уведомляют уполномоченный орган, расчетно-финансовый центр и системного оператора о планируемом вводе объекта по использованию возобновляемых источников энергии и (или) вторичных энергетических ресурсов с указанием вида возобновляемых источников энергии и (или) вторичных энергетических ресурсов, объема мощности и места их расположения не позднее чем за триста шестьдесят пять календарных дней. 

В случае превышения сроков по планируемому вводу объекта по использованию возобновляемых источников энергии и (или) вторичных энергетических ресурсов, указанных в уведомлении покупателей электрической энергии условных потребителей, уполномоченный орган проводит корректировку сроков на основании заявления данного покупателя. 

5. Договоры купли-продажи тепловой энергии, производимой энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, заключаются на период не менее срока окупаемости проекта строительства объекта по использованию возобновляемых источников энергии, определенного в технико-экономическом обосновании проекта строительства объекта по использованию возобновляемых источников энергии. 

6. Вся тепловая энергия, производимая объектом по использованию возобновляемых источников энергии и поставляемая в систему централизованного теплоснабжения населенного пункта с параметрами, соответствующими параметрам теплоносителя в системе централизованного теплоснабжения, покупается энергоснабжающей организацией данного населенного пункта. 

Затраты на тепловую энергию, произведенную объектом по использованию возобновляемых источников энергии, включаются в тариф энергоснабжающей организации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях. 

Энергопроизводящая организация, использующая возобновляемые источники энергии, согласовывает с энергоснабжающей организацией периоды выдачи тепловой энергии в систему централизованного теплоснабжения в зависимости от сезонного характера теплоснабжения. 

Энергопроизводящая организация, использующая возобновляемые источники энергии, при поставке тепловой энергии освобождается от оплаты услуг энергопередающих организаций на передачу тепловой энергии. 

7. Энергопередающие организации обязаны обеспечивать свободный доступ к передаче по сетям энергопроизводящим организациям, использующим возобновляемые источники энергии и вторичные энергетические ресурсы, в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

Энергопроизводящие организации, использующие возобновляемые источники энергии, реализующие производимую электрическую энергию в соответствии с подпунктом 1) части первой пункта 1 настоящей статьи, и энергопроизводящие организации (гидроэлектростанции), осуществляющие производство и отпуск в сеть паводковой электрической энергии (в период природоохранного попуска воды и в объеме паводковой электроэнергии), освобождаются от оплаты услуг энергопередающих организаций на передачу электрической энергии. 

Покупатели и их энергопроизводящие организации, входящие с ними в одну группу лиц, использующие возобновляемые источники энергии и (или) вторичные энергетические ресурсы (которые введены в эксплуатацию после 1 января 2022 года) для собственных нужд, освобождаются от оплаты услуг энергопередающих организаций на передачу электрической энергии. 

Примечание ИЗПИ!

Пункт 8 предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

8. Финансовое урегулирование дисбалансов электрической энергии от объектов по использованию возобновляемых источников энергии осуществляется расчетно-финансовым центром по тарифу на поддержку возобновляемых источников энергии в соответствии с правилами функционирования балансирующего рынка электрической энергии, утвержденными уполномоченным органом. 

9. Нетто-потребитель оплачивает обслуживающей его энергоснабжающей организации по ее действующему тарифу потребленный им за расчетный период из электрической сети объем электрической энергии за вычетом объема, поставленного им в электрическую сеть за тот же период. 

В случае превышения объема электрической энергии, поставленной нетто-потребителем за расчетный период в электрическую сеть, над объемом электрической энергии, потребленной им за тот же период из сети, обслуживающая энергоснабжающая организация оплачивает нетто-потребителю по своему действующему тарифу на продажу за поставленную нетто-потребителем электрическую энергию в объеме вышеуказанного превышения. 

Покупка-продажа электроэнергии от нетто-потребителей энергоснабжающей организацией осуществляется в соответствии с Правилами купли-продажи электроэнергии от нетто-потребителей, разработанными и утвержденными уполномоченным органом. 

10. Государство предоставляет индивидуальным потребителям адресную помощь в размере пятидесяти процентов от стоимости установок по использованию возобновляемых источников энергии суммарной мощностью не более пяти киловатт в порядке, определяемом уполномоченным органом. Адресная помощь выплачивается после ввода установки по использованию возобновляемых источников энергии в эксплуатацию. 

11. Индивидуальный потребитель, получивший адресную помощь на приобретение установки по использованию возобновляемых источников энергии, не вправе осуществлять продажу электрической и (или) тепловой энергии, выработанной на этой установке, другим потребителям. 

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 11.07.2017 № 89-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.11.2020 № 373-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.12.2020 № 380-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 87-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Заголовок статьи 9 в редакции Закона РК от 09.11.2020 № 373-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 

1. Энергопроизводящая организация, использующая возобновляемые источники энергии, вправе по своему усмотрению реализовывать производимую электрическую энергию по одному из следующих вариантов: 

Примечание ИЗПИ!

Подпункт 1) предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

1) расчетно-финансовому центру по фиксированному тарифу, действующему на дату заключения договора купли-продажи между ней и расчетно-финансовым центром, либо по аукционной цене, определенной по итогам аукционных торгов, с учетом индексации, предусмотренной пунктом 2 статьи 8-1 настоящего Закона; 

Примечание ИЗПИ!

Подпункт 2) предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

2) потребителям по договорным ценам согласно заключенным двухсторонним договорам в соответствии с законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике. 

Энергопроизводящая организация, использующая возобновляемые источники энергии, осуществляющая деятельность в соответствии с подпунктом 2) части первой настоящего пункта, не вправе переходить на реализацию производимой электрической энергии по варианту, предусмотренному подпунктом 1) части первой настоящего пункта. 

Примечание ИЗПИ!

Пункт 2 предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

2. Затраты на поддержку использования возобновляемых источников энергии распределяются расчетно-финансовым центром между условными потребителями электрической энергии пропорционально доле их отпуска в сети с учетом объемов паводковой электрической энергии, производимой и отпускаемой в сеть энергопроизводящими организациями (гидроэлектростанциями). 

При этом затраты на поддержку использования возобновляемых источников энергии не распределяются расчетно-финансовым центром на квалифицированного условного потребителя, за исключением случаев, предусмотренных в пунктах 2-1 и 2-2 настоящей статьи. 

Примечание ИЗПИ!

Пункт 2-1 предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

2-1. Расчетно-финансовый центр в порядке, утвержденном уполномоченным органом, производит перерасчет и перераспределяет соответствующую долю электрической энергии на квалифицированного условного потребителя в случае, когда соотношение годового объема выработки электрической энергии (или объема за меньший период при выработке электрической энергии менее одного календарного года) объектами по использованию возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, введенными в эксплуатацию квалифицированным условным потребителем, к объему отпуска в сеть условным потребителем окажется меньше каждого из двух нижеперечисленных показателей:  

1) фактического показателя доли объема электрической энергии, вырабатываемой объектами по использованию возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, и паводковой электрической энергии в общем объеме производства электрической энергии;  

2) целевого показателя, предусмотренного документами Системы государственного планирования Республики Казахстан. 

2-2. В случае, если квалифицированный условный потребитель введет в эксплуатацию объект по использованию вторичных энергетических ресурсов, его доля электрической энергии рассчитывается в соответствии с пунктом 2-1 настоящей статьи, но не может быть ниже минимальной величины, равной фактически приобретенному квалифицированным условным потребителем и условными потребителями, вошедшими в состав квалифицированного условного потребителя, объему электрической энергии у расчҰтно-финансового центра в 2020 году на срок действия договоров купли-продажи расчетно-финансового центра с энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, по объектам по использованию возобновляемых источников энергии, осуществлявшим продажу электрической энергии расчҰтно-финансовому центру в 2020 году. 

При этом минимальная величина электрической энергии, подлежащей к приобретению у расчетно-финансового центра, указанная в части первой настоящего пункта, пропорционально снижается на соответствующий объем электрической энергии по мере прекращения действия договоров купли-продажи расчетно-финансового центра с энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, указанных в части первой настоящего пункта, в порядке, утвержденном уполномоченным органом. 

3. В случае, если сумма денег, полученная расчетно-финансовым центром от продажи электрической энергии от возобновляемых источников энергии, энергетической утилизации отходов и паводковой электрической энергии в соответствии с подпунктом 2) пункта 3 статьи 7-1 настоящего Закона, окажется меньше или превысит величину, необходимую для возмещения затрат на поддержку использования возобновляемых источников энергии и возмещения затрат на покупку паводковой электрической энергии в текущем квартале, расчетно-финансовый центр производит перерасчет и перераспределяет затраты между условными потребителями электрической энергии на следующий квартал. 

В случае недополучения денег от условного потребителя по причине его выхода из рынка, ликвидации расчетно-финансовый центр распределяет соответствующую долю электроэнергии, которая была рассчитана на вышеуказанного потребителя, на всех условных потребителей пропорционально их объему потребления по отношению к общему объему потребления электрической энергии в Республике Казахстан. 

4. Затраты условного потребителя на покупку у расчетно-финансового центра электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов, и затраты на покупку паводковой электрической энергии возмещаются покупателями электроэнергии данного условного потребителя пропорционально соответствующей доле объема покупной электрической энергии покупателя по отношению к общему объему отпущенной в сеть электрической энергии. 

Действие настоящего пункта не распространяется в отношении покупателей электрической энергии условного потребителя в пропорциональном объеме, обеспечивающем покрытие доли возобновляемых источников энергии, определенной настоящим пунктом, за счет электрической энергии, выработанной объектами возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, находящимися на праве собственности или ином законном основании (введенными в эксплуатацию после 1 января 2022 года и не включенными уполномоченным органом в перечень энергопроизводящих организаций, использующих возобновляемые источники энергии), а также за счет объектов возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов юридических лиц, находящихся с данным покупателем в одной группе лиц. 

При этом действие части второй настоящего пункта применяется только при соблюдении условий и срока, которые указаны в пункте 4-3 настоящей статьи. 

4-1. Затраты условного потребителя на покупку у расчетно-финансового центра электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов, включая паводковую электрическую энергию, учитываются в соответствии с подпунктом 4) пункта 3 статьи 7-1 настоящего Закона. 

4-2. Действие пункта 4 настоящей статьи не распространяется в отношении покупателей электрической энергии условного потребителя в пропорциональном объеме, обеспечивающем покрытие доли возобновляемых источников энергии, определенной пунктом 4 настоящей статьи, за счет электрической энергии, выработанной объектами возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов, находящимися на праве собственности или ином законном основании (введенными в эксплуатацию после 1 января 2022 года и не включенными уполномоченным органом в перечень энергопроизводящих организаций, использующих возобновляемые источники энергии), а также за счет объектов возобновляемых источников энергии и вторичных энергетических ресурсов юридических лиц, находящихся с данным покупателем в одной группе лиц. 

При этом действие настоящего пункта применяется при соблюдении условий и срока, которые указаны в пункте 4-3 настоящей статьи. 

4-3. Покупатели электрической энергии условных потребителей уведомляют уполномоченный орган, расчетно-финансовый центр и системного оператора о планируемом вводе объекта по использованию возобновляемых источников энергии и (или) вторичных энергетических ресурсов с указанием вида возобновляемых источников энергии и (или) вторичных энергетических ресурсов, объема мощности и места их расположения не позднее чем за триста шестьдесят пять календарных дней. 

В случае превышения сроков по планируемому вводу объекта по использованию возобновляемых источников энергии и (или) вторичных энергетических ресурсов, указанных в уведомлении покупателей электрической энергии условных потребителей, уполномоченный орган проводит корректировку сроков на основании заявления данного покупателя. 

5. Договоры купли-продажи тепловой энергии, производимой энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, заключаются на период не менее срока окупаемости проекта строительства объекта по использованию возобновляемых источников энергии, определенного в технико-экономическом обосновании проекта строительства объекта по использованию возобновляемых источников энергии. 

6. Вся тепловая энергия, производимая объектом по использованию возобновляемых источников энергии и поставляемая в систему централизованного теплоснабжения населенного пункта с параметрами, соответствующими параметрам теплоносителя в системе централизованного теплоснабжения, покупается энергоснабжающей организацией данного населенного пункта. 

Затраты на тепловую энергию, произведенную объектом по использованию возобновляемых источников энергии, включаются в тариф энергоснабжающей организации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях. 

Энергопроизводящая организация, использующая возобновляемые источники энергии, согласовывает с энергоснабжающей организацией периоды выдачи тепловой энергии в систему централизованного теплоснабжения в зависимости от сезонного характера теплоснабжения. 

Энергопроизводящая организация, использующая возобновляемые источники энергии, при поставке тепловой энергии освобождается от оплаты услуг энергопередающих организаций на передачу тепловой энергии. 

7. Энергопередающие организации обязаны обеспечивать свободный доступ к передаче по сетям энергопроизводящим организациям, использующим возобновляемые источники энергии и вторичные энергетические ресурсы, в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

Энергопроизводящие организации, использующие возобновляемые источники энергии, реализующие производимую электрическую энергию в соответствии с подпунктом 1) части первой пункта 1 настоящей статьи, и энергопроизводящие организации (гидроэлектростанции), осуществляющие производство и отпуск в сеть паводковой электрической энергии (в период природоохранного попуска воды и в объеме паводковой электроэнергии), освобождаются от оплаты услуг энергопередающих организаций на передачу электрической энергии. 

Покупатели и их энергопроизводящие организации, входящие с ними в одну группу лиц, использующие возобновляемые источники энергии и (или) вторичные энергетические ресурсы (которые введены в эксплуатацию после 1 января 2022 года) для собственных нужд, освобождаются от оплаты услуг энергопередающих организаций на передачу электрической энергии. 

Примечание ИЗПИ!

Пункт 8 предусмотрен в редакции РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие с 01.07.2023).

8. Финансовое урегулирование дисбалансов электрической энергии от объектов по использованию возобновляемых источников энергии осуществляется расчетно-финансовым центром по тарифу на поддержку возобновляемых источников энергии в соответствии с правилами функционирования балансирующего рынка электрической энергии, утвержденными уполномоченным органом. 

9. Нетто-потребитель оплачивает обслуживающей его энергоснабжающей организации по ее действующему тарифу потребленный им за расчетный период из электрической сети объем электрической энергии за вычетом объема, поставленного им в электрическую сеть за тот же период. 

В случае превышения объема электрической энергии, поставленной нетто-потребителем за расчетный период в электрическую сеть, над объемом электрической энергии, потребленной им за тот же период из сети, обслуживающая энергоснабжающая организация оплачивает нетто-потребителю по своему действующему тарифу на продажу за поставленную нетто-потребителем электрическую энергию в объеме вышеуказанного превышения. 

Покупка-продажа электроэнергии от нетто-потребителей энергоснабжающей организацией осуществляется в соответствии с Правилами купли-продажи электроэнергии от нетто-потребителей, разработанными и утвержденными уполномоченным органом. 

10. Государство предоставляет индивидуальным потребителям адресную помощь в размере пятидесяти процентов от стоимости установок по использованию возобновляемых источников энергии суммарной мощностью не более пяти киловатт в порядке, определяемом уполномоченным органом. Адресная помощь выплачивается после ввода установки по использованию возобновляемых источников энергии в эксплуатацию. 

11. Индивидуальный потребитель, получивший адресную помощь на приобретение установки по использованию возобновляемых источников энергии, не вправе осуществлять продажу электрической и (или) тепловой энергии, выработанной на этой установке, другим потребителям. 

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 04.07.2013 № 128-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.04.2016 № 506-V (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 11.07.2017 № 89-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.11.2020 № 373-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.12.2020 № 380-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.04.2021 № 26-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 87-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 8-1 настоящего Законастатьи 7-1 настоящего Законастатьи 7-1 настоящего Закона
Статья 14. Взаимодействие органов государственного контроля и надзора с общественными организациями:Органы, осуществляющие государственный контроль и надзор за соблюдением законодательства Республики Казахстан о государственных гарантиях равных прав и равных возможностей мужчин и женщин, взаимодействуют в своей деятельности с общественными организациями, участвующими в обеспечении гендерного равенства и защите прав женщин.
Статья 15. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о государственных гарантиях равных прав и равных возможностей мужчин и женщин:Нарушение законодательства Республики Казахстан о государственных гарантиях равных прав и равных возможностей мужчин и женщин влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    Президент  Республики Казахстан Н. Назарбаев
