Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) образовательное накопительное страхование – накопительное страхование жизни, осуществляемое с целью накопления средств для оплаты образовательных услуг, предусматривающее осуществление страховой выплаты в результате возникновения страхового случая, в том числе по истечении установленного договором образовательного накопительного страхования периода, в зависимости от того, какое из них наступит первым;    2) единый реестр договоров образовательного накопительного страхования – единая база регистрации договоров образовательного накопительного страхования, по которым оператор начисляет премию государства;    3) договор образовательного накопительного страхования (далее – договор страхования) – договор накопительного страхования жизни, согласно которому одна сторона (страхователь) обязуется уплатить страховую премию, а другая сторона (страховая организация-участник) обязуется в результате возникновения страхового случая осуществить страховую выплату, рассчитанную, в том числе, исходя из начисленного инвестиционного дохода;    4) образовательный накопительный вклад – деньги на счете вкладчика в банке-участнике, включающие взносы вкладчика или вносителей, капитализированные вознаграждения банка-участника и премию государства;    5) договор об образовательном накопительном вкладе (далее – договор вклада) – договор банковского вклада на накопление средств для оплаты образовательных услуг, заключенный вкладчиком с банком-участником;    6) единый реестр договоров об образовательном накопительном вкладе – единая база регистрации договоров вклада, по которым оператор начисляет премию государства;    7) образовательные услуги – деятельность организации образования по предоставлению обучающемуся услуг, направленных на реализацию образовательных потребностей личности и освоение программ образования;    8) уполномоченные органы в области образования – центральные исполнительные органы Республики Казахстан, осуществляющие руководство и межотраслевую координацию в области дошкольного, среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, дополнительного образования и высшего и послевузовского образования в Республике Казахстан;    9) организация образования – юридическое лицо, созданное и действующее на территории Республики Казахстан, реализующее программы технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского (магистратуры) образования;    10) вноситель – резидент или нерезидент Республики Казахстан, осуществляющий взнос на образовательный накопительный вклад в пользу вкладчика;    11) кредитор – банк второго уровня Республики Казахстан, имеющий лицензию на проведение банковских заемных операций и заключивший соглашение о предоставлении образовательных кредитов под гарантию уполномоченной государством организации;    12) кредитная линия – предоставление заемщику юридически оформленного обязательства кредитора выдавать ему в течение определенного договором образовательного кредита времени деньги в пределах согласованного лимита;    13) заемщик – вкладчик, заключивший с кредитором договор образовательного кредита на недостающую для оплаты образовательных услуг сумму;    14) банк-участник – банк второго уровня Республики Казахстан, отвечающий установленным настоящим Законом требованиям и заключивший соглашение о сотрудничестве в сфере Государственной образовательной накопительной системы с оператором в сфере Государственной образовательной накопительной системы;    15) страховая организация-участник – юридическое лицо, осуществляющее деятельность по заключению и исполнению договоров страхования на основании соответствующей лицензии уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций и заключившее соглашение о сотрудничестве в сфере Государственной образовательной накопительной системы с оператором в сфере Государственной образовательной накопительной системы;    16) премия государства – деньги ежегодно в установленный срок выплачиваемые за счет средств бюджета на фактически накопленный остаток образовательного накопительного вклада и на расчетную сумму по договору страхования;    17) Государственная образовательная накопительная система – система денежных накоплений для оплаты образовательных услуг, регулируемая законодательством Республики Казахстан и основанная на привлечении банками-участниками вкладов населения, страховыми организациями-участниками страховых премий (взносов) и начислении на них соответственно вознаграждений, инвестиционного дохода и премий государства;    18) оператор в сфере Государственной образовательной накопительной системы (далее – оператор) – организация, определяемая совместным решением уполномоченных органов в области образования, осуществляющая координацию деятельности участников Государственной образовательной накопительной системы и обеспечивающая ее функционирование в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;    19) соглашение о сотрудничестве в сфере Государственной образовательной накопительной системы (далее – соглашение о сотрудничестве) – соглашение между оператором и банком-участником, оператором и страховой организацией-участником или оператором и организацией образования, устанавливающее условия и порядок их взаимодействия в рамках реализации Государственной образовательной накопительной системы;    20) выгодоприобретатель – лицо, которое в соответствии с договором страхования является получателем страховой выплаты;    21) расчетная сумма по договору страхования – сумма, принимаемая для расчета премии государства, определяемая исходя из сформированного страхового резерва по договору страхования с учетом премии (взносов) по договору страхования, инвестиционного дохода, начисленных премий государства прошлых периодов и рассчитываемая в порядке, определенном уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;    22) страховая выплата по договору страхования (далее – страховая выплата) – сумма денег, предусмотренная договором страхования, включающая, в том числе, страховую премию (взносы), инвестиционный доход, премии государства, и выплачиваемая страховой организацией-участником для оплаты образовательных услуг лица, в пользу которого заключен договор страхования (выгодоприобретателю), в результате возникновения страхового случая либо при наступлении срока, определенного в договоре страхования;    23) страхователь – лицо, являющееся родителем, опекуном, законным представителем выгодоприобретателя и заключившее договор страхования со страховой организацией-участником (в соответствии с настоящим Законом страхователь является застрахованным);    24) вкладчик – гражданин Республики Казахстан, который является стороной договора вклада;    25) выкупная сумма – сумма денег, которую страхователь имеет право получить при досрочном прекращении действия договора страхования, определяемая в порядке, определенном уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.    Сноска. Статья 1 - в редакции Закона РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о Государственной образовательной накопительной системе:1. Законодательство Республики Казахстан о Государственной образовательной накопительной системе основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.
Статья 3. Основные принципы государственного регулирования в области Государственной образовательной накопительной системы:Основными принципами государственного регулирования в области Государственной образовательной накопительной системы являются:    1) законность;    2) гласность;    3) целевое назначение образовательного накопительного вклада и образовательного накопительного страхования;    4) добровольность присоединения граждан, банков-участников и страховых организаций-участников к участию в Государственной образовательной накопительной системе;    5) государственное поощрение населения к участию в Государственной образовательной накопительной системе.    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Компетенция уполномоченных органов в области образования:Уполномоченные органы в области образования:    1) ежегодно разрабатывают долгосрочные прогнозы средней стоимости обучения по типам организаций образования;    2) утверждают форму типового соглашения о сотрудничестве с организацией образования.    Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Правовые основы функционирования Государственной образовательной накопительной системы:1. Государственная образовательная накопительная система распространяется на получение образования по программам технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского (магистратуры) образования в Республике Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 статьи 11 и пунктом 11 статьи 11-1 настоящего Закона. 

2. Участниками Государственной образовательной накопительной системы являются вкладчик, выгодоприобретатель, банк-участник, страховая организация – участник, вноситель, страхователь, оператор, организация образования, уполномоченные органы в области образования. 

Сноска. Статья 5 - в редакции Закона РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Государственная образовательная накопительная система распространяется на получение образования по программам технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского (магистратуры) образования в Республике Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 статьи 11 и пунктом 11 статьи 11-1 настоящего Закона. 

2. Участниками Государственной образовательной накопительной системы являются вкладчик, выгодоприобретатель, банк-участник, страховая организация – участник, вноситель, страхователь, оператор, организация образования, уполномоченные органы в области образования. 

Сноска. Статья 5 - в редакции Закона РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 11-1 настоящего Закона
Статья 6. Функции оператора:Оператор: 

1) заключает соглашение о сотрудничестве с банком-участником, страховой организацией-участником; 

2) заключает соглашение о сотрудничестве с организацией образования; 

3) запрашивает у банка-участника, страховой организации-участника, организации образования, вкладчика, страхователя и выгодоприобретателя необходимые сведения, касающиеся заключения, действия договора вклада, договора страхования, начисления премии государства, стоимости и оплаты образовательных услуг, статуса обучающегося; 

4) осуществляет регистрацию и ведет учет заключенных договоров вклада, договоров страхования; 

4-1) осуществляет проверку на наличие соответственно у вкладчика или выгодоприобретателя договора вклада или договора страхования, зарегистрированного у оператора, а также договора страхования или договора вклада, по которому выгодоприобретатель и вкладчик являются одним и тем же лицом; 

5) исключает договор вклада из единого реестра договоров об образовательном накопительном вкладе и прекращает начисление премии государства по нему после получения от банка-участника подтверждающих документов о зачислении вкладчика в зарубежную организацию образования и перечислении накопленных средств вкладчика зарубежной организации образования; 

5-1) исключает договор страхования из единого реестра договоров образовательного накопительного страхования и прекращает начисление премии государства по нему после получения от страховой организации-участника подтверждающих документов о зачислении выгодоприобретателя в зарубежную организацию образования и осуществления страховой выплаты по договору страхования зарубежной организации образования; 

6) два раза в год публикует в средствах массовой информации сведения о выполнении банком-участником, страховой организацией-участником требований, предъявляемых настоящим Законом, для участия в Государственной образовательной накопительной системе; 

7) осуществляет расчет суммы премии государства, подлежащей зачислению на образовательный накопительный вклад или договор страхования, и представляет его соответственно банку-участнику или страховой организации-участнику; 

8) осуществляет мониторинг за соблюдением банком-участником и страховой организацией-участником сроков зачисления сумм премий государства на образовательные накопительные вклады и договоры страхования; 

9) производит перерасчет начисления премии государства в случаях, предусмотренных статьями 14 и 14-1 настоящего Закона; 

10) выдает справку-выписку о размере суммы премии государства, подлежащей возврату в бюджет, вкладчику, банку-участнику, страхователю, выгодоприобретателю, страховой организации-участнику или организации образования; 

11) обеспечивает полноту и своевременность возврата банком-участником, страховой организацией-участником или организацией образования суммы премии государства в бюджет; 

12) принимает меры для привлечения к ответственности вкладчика, страхователя, банка-участника, страховую организацию-участника, организации образования в случае выявления нарушений требований, предъявляемых к ним настоящим Законом и (или) соглашением о сотрудничестве, в порядке, установленном законами Республики Казахстан; 

13) расторгает соглашение о сотрудничестве с банком-участником в одностороннем порядке в случае невыполнения банком-участником требований, предъявляемых пунктом 2 статьи 15 настоящего Закона, а также требует перевода денег вкладчиков в другой банк-участник по выбору вкладчика; 

13-1) расторгает соглашение о сотрудничестве со страховой организацией-участником в одностороннем порядке в случае невыполнения страховой организацией-участником требований, предъявляемых пунктом 2 статьи 18-1 настоящего Закона, а также требует перевода выкупной суммы и суммы зачисленной премии государства по договору страхования в другую страховую организацию-участнику по выбору страхователя; 

14) уведомляет банк-участник или страховую организацию-участника о необходимости расторжения договора вклада с вкладчиком или договора страхования со страхователем в случае обнаружения факта утраты вкладчиком или выгодоприобретателем гражданства Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).


Сноска. Заголовок главы 2 - в редакции Закона РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Оператор: 

1) заключает соглашение о сотрудничестве с банком-участником, страховой организацией-участником; 

2) заключает соглашение о сотрудничестве с организацией образования; 

3) запрашивает у банка-участника, страховой организации-участника, организации образования, вкладчика, страхователя и выгодоприобретателя необходимые сведения, касающиеся заключения, действия договора вклада, договора страхования, начисления премии государства, стоимости и оплаты образовательных услуг, статуса обучающегося; 

4) осуществляет регистрацию и ведет учет заключенных договоров вклада, договоров страхования; 

4-1) осуществляет проверку на наличие соответственно у вкладчика или выгодоприобретателя договора вклада или договора страхования, зарегистрированного у оператора, а также договора страхования или договора вклада, по которому выгодоприобретатель и вкладчик являются одним и тем же лицом; 

5) исключает договор вклада из единого реестра договоров об образовательном накопительном вкладе и прекращает начисление премии государства по нему после получения от банка-участника подтверждающих документов о зачислении вкладчика в зарубежную организацию образования и перечислении накопленных средств вкладчика зарубежной организации образования; 

5-1) исключает договор страхования из единого реестра договоров образовательного накопительного страхования и прекращает начисление премии государства по нему после получения от страховой организации-участника подтверждающих документов о зачислении выгодоприобретателя в зарубежную организацию образования и осуществления страховой выплаты по договору страхования зарубежной организации образования; 

6) два раза в год публикует в средствах массовой информации сведения о выполнении банком-участником, страховой организацией-участником требований, предъявляемых настоящим Законом, для участия в Государственной образовательной накопительной системе; 

7) осуществляет расчет суммы премии государства, подлежащей зачислению на образовательный накопительный вклад или договор страхования, и представляет его соответственно банку-участнику или страховой организации-участнику; 

8) осуществляет мониторинг за соблюдением банком-участником и страховой организацией-участником сроков зачисления сумм премий государства на образовательные накопительные вклады и договоры страхования; 

9) производит перерасчет начисления премии государства в случаях, предусмотренных статьями 14 и 14-1 настоящего Закона; 

10) выдает справку-выписку о размере суммы премии государства, подлежащей возврату в бюджет, вкладчику, банку-участнику, страхователю, выгодоприобретателю, страховой организации-участнику или организации образования; 

11) обеспечивает полноту и своевременность возврата банком-участником, страховой организацией-участником или организацией образования суммы премии государства в бюджет; 

12) принимает меры для привлечения к ответственности вкладчика, страхователя, банка-участника, страховую организацию-участника, организации образования в случае выявления нарушений требований, предъявляемых к ним настоящим Законом и (или) соглашением о сотрудничестве, в порядке, установленном законами Республики Казахстан; 

13) расторгает соглашение о сотрудничестве с банком-участником в одностороннем порядке в случае невыполнения банком-участником требований, предъявляемых пунктом 2 статьи 15 настоящего Закона, а также требует перевода денег вкладчиков в другой банк-участник по выбору вкладчика; 

13-1) расторгает соглашение о сотрудничестве со страховой организацией-участником в одностороннем порядке в случае невыполнения страховой организацией-участником требований, предъявляемых пунктом 2 статьи 18-1 настоящего Закона, а также требует перевода выкупной суммы и суммы зачисленной премии государства по договору страхования в другую страховую организацию-участнику по выбору страхователя; 

14) уведомляет банк-участник или страховую организацию-участника о необходимости расторжения договора вклада с вкладчиком или договора страхования со страхователем в случае обнаружения факта утраты вкладчиком или выгодоприобретателем гражданства Республики Казахстан. 

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьями 1414-1 настоящего Законастатьи 15 настоящего Законастатьи 18-1 настоящего Закона
Сноска. Заголовок главы 2 - в редакции Закона РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Договор вклада:1. Договор вклада заключается в простой письменной форме между банком-участником и вкладчиком на основании типового договора, утвержденного уполномоченными органами в области образования.    2. Договор вклада заключается на срок не менее трех лет.    3. По истечении срока действия договор вклада:    1) продлевается автоматически на срок действия договора, если ни одна из сторон не выразит намерение прекратить его действие;    2) продлевается на иной срок по соглашению сторон;    3) может быть заключен с другим банком-участником по выбору вкладчика с переводом остатка денег.    Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Условия договора вклада:1. Договор вклада должен содержать следующие сведения:    1) предмет договора;    2) размер первоначального разового взноса;    3) срок действия договора;    4) размер и порядок выплаты вознаграждения банка-участника;    5) размер премии государства, установленный настоящим Законом;    6) права и обязанности сторон;    7) письменное согласие вкладчика на раскрытие банковской тайны оператору;    8) ответственность сторон;    9) условия расторжения договора;    10) иные положения в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.    2. Образовательный накопительный вклад открывается в тенге.    3. Первоначальный минимальный разовый взнос для открытия образовательного накопительного вклада составляет трехкратный размер месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.    4. Банк-участник при заключении договора вклада рассчитывает рекомендуемые периодичность внесения и размер дополнительных взносов на образовательный накопительный вклад.    5. На счет вкладчика могут вноситься взносы от третьих лиц в соответствии с банковским законодательством Республики Казахстан.
Статья 9. Регистрация договора вклада:1. Договоры вклада подлежат регистрации в едином реестре договоров об образовательном накопительном вкладе для учета образовательных накопительных вкладов, на которые начисляется премия государства в соответствии со статьей 12 настоящего Закона. 

2. Оператор осуществляет регистрацию представленных банком-участником договоров вклада путем внесения сведения в единый реестр договоров об образовательном накопительном вкладе и присвоения регистрационного номера. 

3. Регистрации подлежат представленные банком-участником договоры вклада, соответствующие требованиям настоящего Закона. Договор вклада не подлежит регистрации при наличии у вкладчика договора вклада, зарегистрированного у оператора, или договора страхования, зарегистрированного у оператора, по которому вкладчик является выгодоприобретателем. 

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Договоры вклада подлежат регистрации в едином реестре договоров об образовательном накопительном вкладе для учета образовательных накопительных вкладов, на которые начисляется премия государства в соответствии со статьей 12 настоящего Закона. 

2. Оператор осуществляет регистрацию представленных банком-участником договоров вклада путем внесения сведения в единый реестр договоров об образовательном накопительном вкладе и присвоения регистрационного номера. 

3. Регистрации подлежат представленные банком-участником договоры вклада, соответствующие требованиям настоящего Закона. Договор вклада не подлежит регистрации при наличии у вкладчика договора вклада, зарегистрированного у оператора, или договора страхования, зарегистрированного у оператора, по которому вкладчик является выгодоприобретателем. 

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьей 12 настоящего Закона
Статья 10. Вознаграждение банка-участника:1. Банк-участник выплачивает вкладчику вознаграждение на сумму вклада с ежемесячной капитализацией в размере, определяемом договором вклада.    2. Вознаграждение банка-участника начисляется в течение срока действия договора вклада и присоединяется к основной сумме образовательного накопительного вклада (капитализируется).
Статья 11. Распоряжение образовательным накопительным вкладом:1. В рамках Государственной образовательной накопительной системы вкладчик либо в порядке и случаях, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан, его законный представитель вправе осуществить перевод денег образовательного накопительного вклада из одного банка-участника в другой банк-участник в полном объеме не более одного раза в год.    2. В случае присуждения вкладчику образовательного гранта вкладчик либо в порядке и случаях, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан, его законный представитель вправе:    1) продолжить накопление средств на образовательном накопительном вкладе;    2) перевести средства образовательного накопительного вклада на образовательный накопительный вклад, открытый (открываемый) в пользу третьего лица, являющегося гражданином Республики Казахстан;    3) направить средства образовательного накопительного вклада на оплату образовательных услуг в целях получения других уровней образования;    4) получить средства образовательного накопительного вклада с капитализированным вознаграждением банка-участника и начисленной премией государства.    3. При поступлении в организацию образования на договорной основе образовательные услуги по заявлению вкладчика либо в порядке и случаях, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан, его законного представителя оплачиваются долями (за каждый академический период или учебный год) или в полном объеме единовременно (за весь срок обучения).    4. В случае смерти, признания судом недееспособным, безвестно отсутствующим либо объявления умершим или неспособности вкладчика продолжать обучение вследствие состояния здоровья образовательный накопительный вклад:    1) направляется вкладчиком либо в порядке и случаях, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан, его законным представителем или его наследниками на образовательный накопительный вклад, открытый (открываемый) в пользу любого третьего лица (переоформление);    2) выплачивается вкладчику либо в порядке и случаях, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан, его законному представителю или его наследникам по условиям расторжения договора вклада с сохранением премии государства.    5. При остатке средств на образовательном накопительном вкладе после оплаты образовательных услуг за весь период обучения вкладчик либо в порядке и случаях, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан, его законный представитель вправе изъять данную сумму с начисленной премией государства.    6. Вкладчик либо в порядке и случаях, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан, его законный представитель вправе перевести сумму накопленных средств с начисленной премией государства на вклад третьего лица, являющегося гражданином Республики Казахстан, зарегистрированный в едином реестре договоров об образовательном накопительном вкладе.    7. В случае поступления вкладчика в зарубежную организацию образования вкладчик либо в порядке и случаях, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан, его законный представитель вправе произвести оплату за обучение из накопленных средств вкладчика с учетом начисленной премии государства и вознаграждения банка-участника при представлении подтверждающих документов о зачислении вкладчика в зарубежную организацию образования. При этом в последующем с момента перечисления средств в зарубежную организацию образования начисление премии государства прекращается.    8. Не допускаются установление временного ограничения на распоряжение имуществом, ограничений на совершение сделок и иных операций с имуществом, наложение ареста или обращение взыскания на деньги, находящиеся на банковских счетах по договору вклада.    Сноска. Статья 11 с изменением, внесенным Законом РК от 05.07.2017 № 88-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Премия государства:1. Премия государства начисляется по зарегистрированному договору вклада на срок не более двадцати лет.    2. Начисление премии государства осуществляется ежегодно на фактически накопленный остаток суммы вклада по состоянию на 1 января при минимальном сроке накоплений один год. Премия государства начисляется на срок действия договора.    3. Премия государства присоединяется к основной сумме вклада (капитализируется).    4. Начисление премии государства прекращается:    1) в случае истечения срока начисления, установленного пунктом 1 настоящей статьи;    2) в случае истечения срока действия договора вклада;    3) со дня смерти, вступления в законную силу решения суда о признании вкладчика недееспособным, безвестно отсутствующим либо объявления умершим.    5. Премия государства рассчитывается в соответствии с методикой расчетов премии государства, утвержденной уполномоченными органами в области образования.    Сноска. Статья 12 с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Размер премии государства:1. Премия государства начисляется в размере пяти процентов годовых на сумму образовательного накопительного вклада, но не более стократного размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.    2. Премия государства начисляется в размере семи процентов годовых, но не более стократного размера месячного расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, по образовательным накопительным вкладам, открытым в пользу вкладчиков, отнесенных к приоритетной категории:    1) дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, в том числе достигшие совершеннолетия, но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста;    2) лица с инвалидностью;    Примечание ИЗПИ!  В подпункт 3) предусмотрено изменение Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  3) дети из многодетных семей, имеющих четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского (магистратуре) образования, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания учебных заведений, но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста;    4) дети из семей со среднедушевым доходом ниже стоимости продовольственной корзины.    3. Право на получение премии государства в размере семи процентов годовых вкладчиков, указанных в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, подтверждается оператором ежегодно путем получения необходимых сведений от уполномоченного органа в области защиты прав детей по состоянию на 1 января года, следующего за годом начисления.    Право на получение премии государства в размере семи процентов годовых вкладчиков, указанных в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, подтверждается оператором ежегодно путем получения необходимых сведений от уполномоченного органа в области социальной защиты населения по состоянию на 1 января года, следующего за годом начисления.    Право на получение премии государства в размере семи процентов годовых вкладчиков, указанных в подпунктах 3) и 4) пункта 2 настоящей статьи, подтверждается оператором ежеквартально путем получения необходимых сведений от уполномоченного органа в области социальной защиты населения по состоянию на 1 число квартала, следующего за подтверждаемым.    Премия государства в размере семи процентов годовых начисляется в соответствующем году за месяцы, в течение которых подтверждается отнесение вкладчика к приоритетной категории.    4. Уполномоченные органы в области образования и уполномоченный орган по государственному планированию ежегодно вносят предложения об увеличении премии государства в размере не ниже уровня инфляции в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2017 № 88-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Возврат премии государства в бюджет:1. Начисленная премия государства подлежит возврату в бюджет в случаях:    1) расторжения по инициативе вкладчика договора вклада или прекращения обязательств по договору вклада в связи с истечением срока без соблюдения целевого назначения;     2) истечения трех календарных лет со дня отчисления вкладчика из организации образования, если в течение этих трех лет вкладчик не был восстановлен в отчисленной организации образования либо не поступил на обучение в другую организацию образования;    3) обнаружения факта выплаты премии государства при сроке накоплений меньше срока, установленного настоящим Законом;    4) утраты вкладчиком гражданства Республики Казахстан;    5) обнаружения факта излишне начисленной премии государства.    2. Возврат премии государства в бюджет осуществляется банком-участником через оператора по его справке-выписке о размере суммы премии государства, подлежащей возврату в бюджет, в течение трех банковских дней со дня получения банком-участником справки-выписки от оператора:    1) по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, сумма начисленной премии государства в полном объеме;    2) по основанию, предусмотренному подпунктом 4) пункта 1 настоящей статьи, в части суммы, не использованной на образовательные услуги, в соответствии с методикой расчетов премии государства, утвержденной Правительством Республики Казахстан;    3) по основанию, предусмотренному подпунктом 5) пункта 1 настоящей статьи, сумма излишне начисленной премии государства.    3. При отчислении вкладчика из организации образования сумма, не использованная на образовательные услуги, подлежит перечислению организацией образования на образовательный накопительный вклад вкладчика в течение трех рабочих дней со дня издания приказа об отчислении.    Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2017 № 88-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Соглашение о сотрудничестве:1. Для участия в Государственной образовательной накопительной системе банк-участник заключает с оператором соглашение о сотрудничестве на основании типового соглашения о сотрудничестве, утвержденного уполномоченными органами в области образования.    2. К банкам-участникам предъявляются следующие требования:    1) наличие лицензий уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций на прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц, проведение кассовых операций;     2) участие в системе обязательного гарантирования депозитов;    3) исключен Законом РК от 05.07.2017 № 88-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  4) отсутствие действующих мер надзорного реагирования, примененных уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, и (или) административных взысканий за административные правонарушения, предусмотренные частями шестой, восьмой статьи 213, статьей 227 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях, на момент заключения (перезаключения) соглашения о сотрудничестве.    3. Оператор заключает соглашение о сотрудничестве с организацией образования, оплата образовательных услуг которой осуществляется за счет средств образовательного накопительного вклада, на основании утвержденного типового соглашения о сотрудничестве.    4. Соглашение о сотрудничестве должно содержать предмет, права и обязанности сторон, условия, порядок их взаимодействия и ответственность.     Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2017 № 88-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 168-VI (вводится в действие с 01.01.2019); от 03.07.2019 № 262-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Взаимодействие участников Государственной образовательной накопительной системы при заключении и действии договора вклада:1. При заключении договора вклада банк-участник проверяет соответствие вкладчика требованиям, установленным настоящим Законом, а также отсутствие действующего договора вклада, открытого на имя вкладчика.    2. По каждому договору вклада банк-участник в установленные соглашением о сотрудничестве сроки и порядке представляет оператору сведения о вкладчике, состоянии счета, движении денег вкладчика, начислении и сумме премии государства, а также иные необходимые сведения.    3. Оператор запрашивает, а уполномоченный орган по документированию и выдаче паспортов и удостоверений личностей представляет сведения о подтверждении принадлежности вкладчиков к гражданству Республики Казахстан ежегодно к 1 января.
Статья 17. Взаимодействие участников Государственной образовательной накопительной системы при расчете и начислении премии государства:1. Оператор ежегодно в срок до 1 апреля текущего года на основе сведений, представленных банками-участниками по договорам вклада, представляет уполномоченным органам в области образования прогнозные расчеты начисления премий государства на предстоящий финансовый год.    2. По итогам отчетного года оператор после получения необходимых сведений от уполномоченных органов в сфере социальной защиты населения, защиты прав детей и по документированию и выдаче паспортов и удостоверений личностей до 15 января года, следующего за отчетным, представляет уполномоченным органам в области образования окончательный расчет премий государства.    3. Уполномоченные органы в области образования после получения от оператора окончательного расчета суммы премий государства до 15 февраля года, следующего за отчетным, перечисляют на счет оператора общую сумму премий государства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    4. В течение пяти рабочих дней со дня получения от уполномоченных органов в области образования общей суммы премий государства оператор производит зачисление премии государства в банк-участник с представлением сведений о размере премии государства по каждому заключенному договору вклада.    5. Банк-участник зачисляет премии государства на счета вкладчиков в течение двух рабочих дней со дня получения от оператора общей суммы премий государства.    6. По завершении финансового года в случае выявления фактов, приводящих к необходимости доначисления премии государства по предыдущим отчетным годам, оператор включает доначисленные суммы в окончательный расчет премий государства по отчетному году в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи.    Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2017 № 88-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Взаимодействие участников Государственной образовательной накопительной системы при оплате образовательных услуг:1. Оплата образовательных услуг посредством образовательного накопительного вклада осуществляется по заявлению вкладчика.     При представлении копии договора оказания образовательных услуг банк-участник в течение одного рабочего дня перечисляет средства с образовательного накопительного вклада на банковский счет организации образования.    2. При зачислении, переводе, оформлении академического отпуска, возвращении из академического отпуска, восстановлении, отчислении из организации образования, в том числе в связи с выпуском, вкладчик в срок не позднее трех рабочих дней представляет банку-участнику и оператору копии подтверждающих документов.    3. Организация образования:    1) уведомляет банк-участник и оператора о зачислении, переводе, оформлении академического отпуска, возвращении из академического отпуска, восстановлении, отчислении из организации образования, в том числе в связи с выпуском, вкладчика путем направления копий соответствующих документов в срок не позднее трех рабочих дней со дня их принятия;    2) по запросу вкладчика или банка-участника выдает справку о стоимости обучения на требуемый академический период или полной стоимости обучения на дату выдачи справки;    3) по запросу оператора представляет необходимые сведения о вкладчике, обучающемся в организации образования;    4) при переводе вкладчика в другую организацию образования перечисляет на счет принимающей организации образования остаток произведенной оплаты образовательных услуг, о чем уведомляет оператора в течение трех рабочих дней.    Остатком произведенной оплаты образовательных услуг является разница между суммой, полученной организацией образования за обучение вкладчика, и суммой стоимости фактически полученных образовательных услуг на дату издания приказа об отчислении.
Статья 78. Надзор за соблюдением законности в области защиты Государственной границы Республики Казахстан:Высший надзор за соблюдением законности в области защиты Государственной границы Республики Казахстан осуществляют Генеральный Прокурор Республики Казахстан и уполномоченные им прокуроры.    Сноска. Статья 78 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 79. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о Государственной границе:1. Лица, нарушившие требования настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан о Государственной границе, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    2. Граждане Республики Казахстан, иностранцы и лица без гражданства имеют право на получение от Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Министерства обороны Республики Казахстан, иных уполномоченных органов в области защиты Государственной границы разъяснения по поводу ограничения их прав и свобод.    3. В случае нарушения законных прав и свобод граждан Республики Казахстан, иностранцев или лиц без гражданства соответствующие должностные лица обязаны восстановить эти права и возместить им ущерб в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
Статья 80. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования. 

1-1. Приостановить до 1 января 2024 года действие: 

1) подпункта 1) пункта 2 статьи 23 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции: 

"1) проверку документов и лиц, в том числе посредством процедуры обработки биометрических персональных данных, опрос лиц в целях определения законности пересечения Государственной границы, выявления нарушителей порядка пересечения Государственной границы, а также лиц, в отношении которых имеются установленные законами Республики Казахстан ограничения по въезду в Республику Казахстан и выезду из Республики Казахстан;"; 

2) подпункта 9-1) статьи 66 настоящего Закона; 

3) подпункта 10) статьи 66 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции: 

"10) ограничивать въезд иностранцев и лиц без гражданства, которым в соответствии с законами Республики Казахстан не разрешен въезд в Республику Казахстан, а также иностранцев и лиц без гражданства, не исполнивших в установленный законами Республики Казахстан срок судебные решения и постановления уполномоченных органов (должностных лиц) о наложении штрафа;"; 

4) подпункта 11-1) пункта 1 статьи 67 настоящего Закона. 

2. Признать утратившими силу: 

1) Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 года "О Государственной границе Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 1, ст. 1; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 24, ст. 180; 2009 г., № 18, ст. 86; 2011 г., № 11, ст. 102); 

2) Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 года "О Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 1, ст. 3; 1995 г., № 8, ст. 56; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г, № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 24, ст. 180; 2011 г., № 1, ст. 7; 2012 г., № 4, ст. 32). 

Сноска. Статья 80 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие c 01.01.2021); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
 




Президент
Республики Казахстан
Н. Назарбаев



1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования. 

1-1. Приостановить до 1 января 2024 года действие: 

1) подпункта 1) пункта 2 статьи 23 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции: 

"1) проверку документов и лиц, в том числе посредством процедуры обработки биометрических персональных данных, опрос лиц в целях определения законности пересечения Государственной границы, выявления нарушителей порядка пересечения Государственной границы, а также лиц, в отношении которых имеются установленные законами Республики Казахстан ограничения по въезду в Республику Казахстан и выезду из Республики Казахстан;"; 

2) подпункта 9-1) статьи 66 настоящего Закона; 

3) подпункта 10) статьи 66 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции: 

"10) ограничивать въезд иностранцев и лиц без гражданства, которым в соответствии с законами Республики Казахстан не разрешен въезд в Республику Казахстан, а также иностранцев и лиц без гражданства, не исполнивших в установленный законами Республики Казахстан срок судебные решения и постановления уполномоченных органов (должностных лиц) о наложении штрафа;"; 

4) подпункта 11-1) пункта 1 статьи 67 настоящего Закона. 

2. Признать утратившими силу: 

1) Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 года "О Государственной границе Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 1, ст. 1; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 24, ст. 180; 2009 г., № 18, ст. 86; 2011 г., № 11, ст. 102); 

2) Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 года "О Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 1, ст. 3; 1995 г., № 8, ст. 56; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г, № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 24, ст. 180; 2011 г., № 1, ст. 7; 2012 г., № 4, ст. 32). 

Сноска. Статья 80 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие c 01.01.2021); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
 статьи 23 настоящего Законастатьи 66 настоящего Законастатьи 66 настоящего Законастатьи 67 настоящего Закона



Президент
Республики Казахстан
Н. Назарбаев





Президент
Республики Казахстан
Н. Назарбаев



Президент
Республики Казахстан
Н. Назарбаев

Президент
Республики КазахстанН. Назарбаев
