Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Конституционным законом:Настоящий Конституционный закон регулирует отношения, возникающие при подготовке и проведении выборов Президента Республики Казахстан, депутатов Сената и Мажилиса Парламента Республики Казахстан, маслихатов, акимов районов, городов областного значения, городов районного значения, сел, поселков, сельских округов и членов иных органов местного самоуправления, а также при отзыве депутатов Мажилиса Парламента и маслихатов, избранных по одномандатным территориальным избирательным округам, и устанавливает гарантии, обеспечивающие свободу волеизъявления граждан Республики.    Сноска. Статья 1 – в редакции Конституционного закона РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Свобода выборов:Выборы в Республике основываются на свободном осуществлении гражданином Республики своего права избирать и быть избранным.
Статья 3. Принципы избирательного права:1. Выборы Президента, депутатов Мажилиса Парламента и маслихатов, акимов районов, городов областного значения, городов районного значения, сел, поселков, сельских округов (далее по тексту настоящего Конституционного закона – акимов), членов иных органов местного самоуправления Республики проводятся на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.    2. Выборы депутатов Сената Парламента Республики проводятся на основе косвенного избирательного права при тайном голосовании.    3. Участие граждан Республики в выборах является добровольным. Никто не вправе принуждать к участию или не участию гражданина в выборах, а также ограничивать его волеизъявление.    4. Не допускается иностранное вмешательство при подготовке и проведении выборов.    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 4. Всеобщее избирательное право:1. Всеобщее активное избирательное право - право граждан Республики участвовать в голосовании на выборах по достижении восемнадцатилетнего возраста, вне зависимости от происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или любых иных обстоятельств.    2. Пассивное избирательное право – право граждан Республики Казахстан быть избранными Президентом, депутатом Парламента, маслихата, акимом или членом иного органа местного самоуправления.    3. В выборах не участвуют граждане, признанные судом недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда.    4. Не может быть кандидатом в Президенты Республики Казахстан, в депутаты Парламента Республики Казахстан, маслихатов, в акимы, а также кандидатом в члены иного органа местного самоуправления:    1) лицо, имеющее судимость, которая не погашена или не снята в установленном законом порядке;    2) лицо, вина которого в совершении коррупционного преступления и коррупционного правонарушения в установленном законом порядке признана судом.    Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 08.05.1998 № 222; от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 5. Равное избирательное право:1. Избиратели участвуют в выборах Президента, депутатов Мажилиса Парламента и маслихатов, а также в выборах акимов на равных основаниях и каждый из них обладает соответственно одним голосом на один избирательный бюллетень.    2. Избиратели участвуют в выборах членов иных органов местного самоуправления Республики на равных основаниях и каждый из них обладает равным числом голосов.     3. Кандидатам гарантируются равные права и условия участия в выборах.     Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 6. Прямое избирательное право:Президент, депутаты Мажилиса Парламента и маслихатов, акимы, члены иного органа местного самоуправления Республики избираются гражданами непосредственно.     Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 7. Косвенное избирательное право:1. В выборах депутатов Сената Парламента участвуют выборщики - граждане Республики, являющиеся депутатами маслихатов.     2. Выборщики участвуют в выборах депутатов Сената на равных основаниях и каждый из них обладает одним голосом при выборах депутата Сената.    3. Исключен Конституционным законом РК от 08.05.1998 № 222.  Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 08.05.1998 № 222.
Статья 8. Тайное голосование:Голосование на выборах Президента, депутатов Парламента и маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления Республики является тайным, исключающим возможность какого бы то ни было контроля за волеизъявлением избирателей.     Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 9. Избирательные системы:1. При выборах Президента, депутатов Сената Парламента избранным считается кандидат:    набравший более пятидесяти процентов голосов избирателей (выборщиков), принявших участие в голосовании;    набравший при повторном голосовании по сравнению с другим кандидатом большее число голосов избирателей (выборщиков), принявших участие в голосовании.    2. Депутаты Мажилиса Парламента избираются по смешанной избирательной системе: по системе пропорционального представительства по территории единого общенационального избирательного округа, а также по одномандатным территориальным избирательным округам.    При выборах депутатов Мажилиса Парламента по одномандатным территориальным избирательным округам кандидат считается избранным, если за его кандидатуру проголосовало большее по отношению к другим кандидатам число избирателей, принявших участие в голосовании.    3. Депутаты маслихатов областей, городов республиканского значения и столицы избираются по смешанной избирательной системе: по системе пропорционального представительства по территории единого территориального избирательного округа избирается половина депутатов, а также по одномандатным территориальным избирательным округам – другая половина.    При выборах депутатов маслихатов областей, городов республиканского значения и столицы по одномандатным территориальным избирательным округам кандидат считается избранным, если за его кандидатуру проголосовало большее по отношению к другим кандидатам число избирателей, принявших участие в голосовании.    В случае нечетного количества мандатов депутатов маслихатов областей, городов республиканского значения и столицы мандат, превышающий половину, избирается по одномандатному территориальному избирательному округу.    4. Депутаты маслихатов районов и городов областного значения избираются по одномандатным территориальным избирательным округам.    При выборах депутатов маслихатов районов и городов областного значения избранным считается кандидат, набравший по сравнению с другими кандидатами большее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании.    5. При выборах акима избранным считается кандидат, набравший по сравнению с другими кандидатами большее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании.    6. При выборах членов иных органов местного самоуправления избранными считаются кандидаты, за которых проголосовало большее по отношению к другим кандидатам число избирателей, принявших участие в голосовании.    Сноска. Статья 9 – в редакции Конституционного закона РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 10. Избирательные органы, их система и срок полномочий:1. Государственными избирательными органами, организующими подготовку и проведение выборов в Республике, являются избирательные комиссии.     2. Единую систему избирательных комиссий образуют:     1) Центральная избирательная комиссия Республики;     2) территориальные избирательные комиссии;    2-1) окружные избирательные комиссии;    3) исключен Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  4) участковые избирательные комиссии.    3. Территориальные и окружные избирательные комиссии по выборам депутатов Мажилиса Парламента образуются Центральной избирательной комиссией, а окружные избирательные комиссии по выборам депутатов в маслихаты и участковые избирательные комиссии – соответствующими территориальными избирательными комиссиями.    В случае, если границы округов по одномандатным территориальным избирательным округам совпадают с границами административных территориальных единиц, окружные избирательные комиссии не создаются, их полномочия осуществляют территориальные избирательные комиссии.    Составы избирательных комиссий, за исключением Центральной избирательной комиссии, формируются соответствующими маслихатами.    Срок полномочий избирательных комиссий составляет пять лет.    Члены территориальных, окружных и участковых избирательных комиссий избираются соответствующими маслихатами на основании предложений политических партий.    Каждая политическая партия вправе представлять одну кандидатуру в состав соответствующей избирательной комиссии. Политическая партия вправе представлять в состав избирательной комиссии кандидатуры, не являющиеся членами данной политической партии.    В случае отсутствия предложений политических партий в установленный маслихатом срок, который должен быть не менее пятнадцати дней до срока образования избирательных комиссий, маслихаты избирают избирательную комиссию по предложению иных общественных объединений и вышестоящих избирательных комиссий.    Лица, предлагаемые в состав избирательной комиссии, прилагают заявления о согласии на участие в ее работе. Председатель, заместитель председателя, секретарь избирательной комиссии избираются на заседании избирательной комиссии.    Члены территориальных избирательных комиссий, избираемые маслихатами, должны соответствовать квалификационным требованиям, утвержденным Центральной избирательной комиссией.    Формирование нового состава избирательных комиссий начинается не позднее чем за два месяца и заканчивается не позднее чем за три дня до окончания срока полномочий избирательных комиссий.    Органы, формирующие составы избирательных комиссий, вправе в течение срока полномочий избирательных комиссий вносить изменения в их состав.    4. Решения о формировании состава избирательных комиссий, их состав и места нахождения сообщаются в средствах массовой информации.    5. Решения избирательных комиссий, принятые в пределах их компетенции, обязательны для исполнения всеми государственными органами, организациями, органами местного самоуправления, а также их должностными лицами на соответствующей территории.     6. Не допускается вмешательство в деятельность избирательных комиссий при осуществлении ими своих полномочий.    7. Деятельность избирательной комиссии может быть прекращена по решению органа, образующего избирательную комиссию, или решением суда на основании заявления Центральной избирательной комиссии.    8. Член избирательной комиссии не может быть лишен полномочий, за исключением случаев, указанных пунктами 6 и 7 статьи 19 настоящего Конституционного закона.    Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 11. Центральная избирательная комиссия Республики:1. Центральная избирательная комиссия возглавляет единую систему избирательных комиссий Республики и является постоянно действующим органом.     2. Центральная избирательная комиссия состоит из Председателя и шести членов комиссии.    Заместитель Председателя и секретарь Центральной избирательной комиссии избираются на заседании комиссии.    3. Исключен Конституционным законом РК от 19.06.2007 № 268.    4. Центральная избирательная комиссия имеет свой аппарат.    4-1. Центральная избирательная комиссия имеет в ведении подведомственные организации, в функции которых входят содействие организационной деятельности территориальных избирательных комиссий и обеспечение в ее выборной деятельности создания, развития, внедрения, сопровождения, администрирования, эксплуатации и системно-технического обслуживания объектов информационно-коммуникационной инфраструктуры, интернет-ресурса, материально-техническое обеспечение, а также организация, координация и обеспечение работ в области повышения правовой культуры избирателей, обучение организаторов выборов и других участников избирательного процесса.    5. Расходы на содержание Центральной избирательной комиссии и ее аппарата финансируются из республиканского бюджета.    Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 12. Полномочия Центральной избирательной комиссии Республики:Центральная избирательная комиссия:     1) осуществляет на территории Республики контроль за исполнением законодательства о выборах; обеспечивает его единообразное применение; принимает в пределах своей компетенции решения, обязательные на всей территории Республики;    2) организует подготовку и проведение выборов Президента и депутатов Мажилиса Парламента; руководит организацией и проведением выборов депутатов Сената Парламента;     2-1) рассматривает вопрос о допуске политических партий к участию в выборах части депутатов Мажилиса Парламента и депутатов маслихатов, избираемых по партийным спискам;    2-2) образует избирательные округа по выборам депутатов Мажилиса Парламента по одномандатным территориальным избирательным округам и устанавливает их границы, публикует в средствах массовой информации список избирательных округов и сведения об их границах;    3) исключен Конституционным законом РК от 19.06.2007 № 268;    3-1) исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545;    4) составляет и представляет Правительству Республики примерную смету расходов на проведение избирательной кампании на основании бюджетных заявок, предоставляемых территориальными избирательными комиссиями, в порядке, определяемом Центральной избирательной комиссией;    5) осуществляет руководство избирательными комиссиями по выборам Президента, депутатов Парламента, по отзыву депутатов Мажилиса Парламента, избранных по одномандатным территориальным избирательным округам; отменяет и приостанавливает их решения; распределяет среди них средства республиканского бюджета, выделенные для проведения избирательной кампании; контролирует создание необходимых материально-технических условий для деятельности избирательных комиссий; рассматривает заявления и жалобы на решения и действия (бездействие) избирательных комиссий; организует разъяснение законодательства о выборах; организует и проводит обучение участников избирательного процесса; проводит семинары с представителями политических партий и другими участниками избирательного процесса по организации и проведению выборов; осуществляет международное сотрудничество в области избирательных систем;    6) устанавливает форму и текст бюллетеня для голосования по выборам Президента и депутатов Мажилиса Парламента по партийным спискам, форму бюллетеней для голосования по выборам депутатов Сената Парламента, депутатов Мажилиса Парламента, избираемых по одномандатным территориальным избирательным округам, депутатов маслихатов, акима и членов иных органов местного самоуправления, порядок их изготовления, а также степень защищенности, формы списков избирателей (выборщиков), подписного листа для сбора подписей избирателей в поддержку кандидатов в Президенты, сбора подписей выборщиков в поддержку кандидатов в депутаты Сената и для сбора подписей избирателей в поддержку кандидатов в акимы, иных избирательных документов, форму урн из прозрачного материала для голосования и образцы печатей избирательных комиссий, порядок хранения избирательных документов; обеспечивает изготовление избирательных бюллетеней по выборам Президента и депутатов Парламента;    6-1) организует изготовление, определяет порядок выдачи и учета открепительных удостоверений на право голосования;    6-2) определяет порядок внесения изменений в избирательные бюллетени в случаях снятия кандидатуры, отмены решения о выдвижении кандидатом, отмены решения о регистрации кандидатов, партийных списков;    7) вправе заслушивать отчеты государственных органов и организаций по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов, а также информации органов общественных объединений по вопросам соблюдения законодательства о выборах;     8) регистрирует кандидатов в Президенты Республики, выдает им соответствующие удостоверения, публикует в средствах массовой информации сообщение о регистрации кандидатов;     9) информирует избирателей о ходе предвыборной кампании по выборам Президента и депутатов Парламента, периодически публикует информационный бюллетень;     10) подводит итоги выборов Президента и депутатов Парламента в целом по Республике, регистрирует избранных Президента и депутатов Парламента, публикует сообщение об этом в средствах массовой информации;     11) назначает и организует проведение повторного голосования и повторных выборов при выборах Президента;     12) назначает повторные выборы депутатов Парламента;     13) назначает выборы депутатов Парламента вместо выбывших;     14) назначает очередные и внеочередные выборы маслихатов;     15) при организации и проведении выборов депутатов маслихатов, акима и членов иных органов местного самоуправления осуществляет контроль за соответствием деятельности территориальных избирательных комиссий требованиям настоящего Конституционного закона и при выявлении нарушений настоящего Конституционного закона отменяет их решения;    16) в соответствии с численностью населения административно-территориальных единиц определяет количество избираемых от них депутатов маслихатов при формировании нового созыва;     16-1) размещает на официальном интернет-ресурсе Центральной избирательной комиссии нормативные правовые акты по выборному законодательству, информацию о назначении и проведении выборов, а также о результатах подсчета голосов на прошедших выборах;     16-2) ведет единый электронный Реестр граждан – избирателей Республики Казахстан;    16-3) при проведении выборов с использованием электронной избирательной системы проводит обучение членов соответствующих избирательных комиссий по ее применению;     16-4) через средства массовой информации организует обучение населения по использованию электронной избирательной системы на выборах;    16-5) образует консультативно-совещательные органы;    16-6) определяет порядок осуществления предвыборной агитации и информационного обеспечения выборов Президента Республики Казахстан, депутатов Парламента, маслихатов Республики Казахстан, акима, а также членов иных органов местного самоуправления;    16-7) приобретает товары, работы и услуги по созданию, развитию, внедрению, сопровождению, администрированию, эксплуатации и системно-техническому обслуживанию объектов информационно-коммуникационной инфраструктуры, интернет-ресурса и материально-техническому обеспечению выборной деятельности у подведомственной организации, в отношении которой осуществляет государственное управление;    16-8) утверждает инструкцию по оснащению помещения для голосования на избирательном участке, пункта для голосования;    16-9) утверждает инструкцию по регистрации доверенных лиц;    16-10) разрабатывает и утверждает правила аккредитации общественных объединений и некоммерческих организаций, к уставной деятельности которых относится осуществление деятельности по наблюдению за выборами;    16-11) осуществляет аккредитацию республиканских общественных объединений и некоммерческих организаций, к уставной деятельности которых относится осуществление деятельности по наблюдению за выборами;    16-12) разрабатывает и утверждает правила приобретения товаров, работ и услуг, необходимых для организации и деятельности избирательных комиссий в период подготовки и проведения выборов, референдума;    16-13) разрабатывает и утверждает квалификационные требования к членам территориальных избирательных комиссий;    17) осуществляет другие полномочия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 13. Территориальные избирательные комиссии:Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    1. Территориальными избирательными комиссиями являются областные (городов республиканского значения и столицы Республики), районные, городские, районные в городе избирательные комиссии.     2. Территориальные избирательные комиссии:     1) обеспечивают организацию и проведение выборов Президента, депутатов Парламента и маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления;     2) образуются в составе семи членов.     3. Исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    4. Состав территориальных избирательных комиссий по выборам Президента, депутатов Парламента, маслихатов и акима публикуется в средствах массовой информации не позднее чем через десять дней, а территориальных избирательных комиссий по выборам членов иных органов местного самоуправления – не позднее чем через семь дней после назначения или объявления выборов.    Сноска. Статья 13 - в редакции Конституционного закона РК от 06.05.1999 № 375; с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 14. Полномочия территориальной избирательной комиссии:Соответствующая территориальная избирательная комиссия:     1) осуществляет на территории административно-территориальной единицы контроль за исполнением законодательства о выборах;    2) обеспечивает подготовку и проведение выборов Президента, депутатов Парламента и маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления;     2-1) регистрирует доверенных лиц кандидатов в Президенты, политических партий, выдвинувших партийные списки, выдает им соответствующие удостоверения;     2-2) регистрирует заявление инициатора по отзыву депутатов, избранных по одномандатным территориальным избирательным округам;    2-3) назначает выборы депутатов маслихатов по избирательным округам вместо выбывших;    3) руководит деятельностью нижестоящих территориальных, окружных и участковых избирательных комиссий; отменяет и приостанавливает их решения; распределяет среди них средства республиканского и местного бюджетов, выделенные для проведения избирательной кампании; представляет бюджетные заявки на проведение избирательной кампании; контролирует создание необходимых материально-технических условий для деятельности окружных и участковых избирательных комиссий; рассматривает заявления и жалобы на решения и действия (бездействие) окружных и участковых избирательных комиссий; организует исполнение решений Центральной избирательной комиссии всеми избирательными комиссиями, образованными в пределах соответствующей административно-территориальной единицы;    3-1) получает от окружных избирательных комиссий протоколы о регистрации кандидатов в депутаты соответствующего маслихата и обеспечивает опубликование окружными избирательными комиссиями списков зарегистрированных кандидатов;    4) вправе заслушивать отчеты избирательных комиссий, государственных органов и организаций по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов, а также информации органов общественных объединений по вопросам соблюдения законодательства о выборах;    4-1) контролирует актуальность и достоверность сведений об избирателях и границах избирательных участков, своевременность и правильность списков избирателей для голосования и представления их для всеобщего ознакомления;    5) обеспечивает проведение выборов депутатов Сената; регистрирует кандидатов в депутаты Сената, их доверенных лиц, выдает им соответствующие удостоверения; публикует в средствах массовой информации сообщения о регистрации кандидатов; готовит пункты для голосования, обеспечивает изготовление кабин и урн для голосования; подводит результаты голосования на выборах депутатов Сената и передает протоколы подведения результатов голосования в Центральную избирательную комиссию для регистрации депутатов Сената;    6) образует избирательные округа по выборам депутатов маслихатов, акима и публикует их список, оповещает избирателей о местах нахождения избирательных комиссий;     6-1) устанавливает единую нумерацию участков для голосования;    7) устанавливает текст избирательных бюллетеней по выборам депутатов маслихатов по партийным спискам, акимов, членов иных органов местного самоуправления и обеспечивает изготовление избирательных бюллетеней по выборам депутатов маслихатов, акимов, членов иных органов местного самоуправления, а также доставку избирательных бюллетеней окружным, участковым избирательным комиссиям;    8) организует и обеспечивает проведение выборов депутатов маслихатов; регистрирует партийные списки, представленные политическими партиями, выдвигающими кандидатов в депутаты маслихатов, регистрирует доверенных лиц политических партий и кандидатов, выдает кандидатам и доверенным лицам соответствующие удостоверения; публикует в средствах массовой информации сообщения о регистрации партийных списков;    8-1) назначает и организует проведение выборов акимов, выборов акимов вместо выбывших; регистрирует кандидатов в акимы и их доверенных лиц, выдает им соответствующие удостоверения; публикует в средствах массовой информации сообщения о регистрации кандидатов в акимы;    9) устанавливает результаты голосования по избирательным участкам в соответствующей административно-территориальной единице, подводит итоги выборов депутатов маслихатов, акима, регистрирует избранных депутатов, акима и публикует сообщение об этом в средствах массовой информации; представляет в вышестоящую избирательную комиссию протоколы подсчета голосов по соответствующим избирательным округам и участкам для подведения итогов выборов и публикации на официальном интернет-ресурсе Центральной избирательной комиссии;    10) организует повторное голосование и повторные выборы депутатов Сената, повторные выборы депутатов маслихатов, акима, а также выборы вместо выбывших депутатов Сената Парламента и маслихатов;    11) назначает и организует выборы членов иных, кроме маслихатов, органов местного самоуправления, повторные выборы и выборы членов вместо выбывших; регистрирует кандидатов в члены иных, кроме маслихатов, органов местного самоуправления, их доверенных лиц, выдает им соответствующие удостоверения; публикует в местных средствах массовой информации сообщения о регистрации кандидатов; подводит итоги выборов членов иных, кроме маслихатов, органов местного самоуправления; публикует в местных средствах массовой информации сообщение об итогах выборов;    11-1) организует разъяснение законодательства о выборах; организует и проводит обучение участников избирательного процесса; проводит семинары с представителями политических партий и другими участниками избирательного процесса по организации и проведению выборов;    11-2) осуществляет аккредитацию региональных и местных общественных объединений и некоммерческих организаций, к уставной деятельности которых относится осуществление деятельности по наблюдению за выборами;    11-3) осуществляет полномочия окружных избирательных комиссий в случае, если границы округов по одномандатным территориальным избирательным округам совпадают с границами административных территориальных единиц;    12) осуществляет другие полномочия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 15. Окружные избирательные комиссии:Сноска. Статья 15 исключена Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 16. Полномочия окружной избирательной комиссии:Сноска. Статья 16 исключена Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 17. Участковые избирательные комиссии:1. Участковые избирательные комиссии обеспечивают организацию и проведение выборов Президента, депутатов Мажилиса Парламента и маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления на соответствующих избирательных участках.    Соответствующая территориальная избирательная комиссия определяет количественный состав участковых избирательных комиссий:    1) от пяти до семи членов при количестве избирателей на соответствующем избирательном участке до двух тысяч;    Примечание. В подпункт 2) части второй предусмотрено изменение Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2024).  2) от семи до одиннадцати членов при количестве избирателей на соответствующем избирательном участке свыше двух тысяч.    Количественный состав участковых избирательных комиссий должен быть нечетным.    2. Состав участковых избирательных комиссий по выборам Президента, депутатов Парламента и маслихатов, акима публикуется в средствах массовой информации не позднее чем через пятнадцать дней, а участковых избирательных комиссий по выборам членов иных органов местного самоуправления – не позднее чем через семь дней после назначения или объявления выборов.    Сноска. Статья 17 - в редакции Конституционного закона РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 18. Полномочия участковых избирательных комиссий:Участковая избирательная комиссия:    1) проводит на избирательном участке избирательные мероприятия по выборам Президента, депутатов Мажилиса Парламента, маслихатов, акима и членов иных органов местного самоуправления;     2) оповещает избирателей о местонахождении участковой комиссии;     3) уточняет список избирателей на соответствующем избирательном участке;     4) знакомит граждан со списком избирателей, рассматривает заявления об ошибках и неточностях в списках и решает вопросы о внесении в него соответствующих изменений;    4-1) принимает необходимые меры по реализации избирательных прав граждан с ограниченными возможностями;    5) оповещает избирателей о дне, времени и месте голосования;     6) готовит помещение, обеспечивает наличие кабин и урн для голосования;     7) организует на избирательном участке голосование в день выборов;     8) проводит подсчет голосов и определяет результаты голосования на участке;     9) рассматривает заявления и жалобы по вопросам подготовки и организации голосования и принимает по ним решения;    9-1) организует разъяснение законодательства о выборах; организует и проводит обучение участников избирательного процесса; проводит семинары с представителями политических партий и другими участниками избирательного процесса по организации и проведению выборов;    10) осуществляет другие полномочия в соответствии с законодательством Республики.    Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 19. Статус члена избирательной комиссии:1. Члены избирательных комиссий являются представителями государственных органов и находятся под защитой государства.     2. Правовое положение членов избирательных комиссий определяется Конституцией, настоящим Конституционным законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.     2-1. Не может быть членом избирательной комиссии:     лицо, имеющее судимость, которая не погашена или не снята в установленном законом порядке;     лицо, признанное судом недееспособным или ограниченно дееспособным;     лицо, выдвинутое и (или) избранное на основании предложения политической партии или иного общественного объединения, финансируемого со стороны международных организаций и международных общественных объединений, зарубежных государственных органов, иностранных юридических лиц и граждан, а также лиц без гражданства.    3. Председатель, члены Центральной избирательной комиссии, сотрудники ее аппарата, председатели, их заместители, секретари, члены областных, городов республиканского значения и столицы территориальных избирательных комиссий, а также председатели, заместители и секретари иных территориальных избирательных комиссий осуществляют полномочия на профессиональной постоянной основе.    Оплата труда членов территориальных избирательных комиссий, осуществляющих полномочия на профессиональной постоянной основе, устанавливается в соответствии с подпунктом 9-1) статьи 66 Конституции Республики Казахстан.    Член территориальной избирательной комиссии, осуществляющий полномочия на профессиональной постоянной основе, не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, самостоятельно участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной или иной творческой.    4. Не перечисленные в пункте 3 настоящей статьи члены избирательной комиссии в период проведения выборов не могут быть уволены с работы либо переведены на другую работу по инициативе работодателя без их согласия.     5. Член избирательной комиссии:     1) извещается о заседаниях соответствующей избирательной комиссии за сорок восемь часов, за исключением случаев, требующих незамедлительного принятия решения;     2) вправе выступать на заседании избирательной комиссии, вносить предложения по вопросам, входящим в компетенцию соответствующей избирательной комиссии, и требовать проведения по ним голосования;     3) вправе задавать другим участникам заседания вопросы в соответствии с повесткой дня и получать на них ответы по существу;     4) вправе знакомиться с документами и материалами избирательной комиссии, в которой он состоит, получать удостоверенные их копии;     5) по уполномочию, подтвержденному тремя четвертями голосов членов избирательной комиссии, в которой он состоит, осуществлять проверку деятельности нижестоящей избирательной комиссии;     6) обязан соблюдать требования Конституции, настоящего Конституционного закона и иного законодательства Республики Казахстан, общепринятые нормы этики;     7) обязан выполнять возложенные на него обязанности, решения и указания избирательной комиссии и ее председателя, вышестоящей избирательной комиссии;     8) обязан обеспечивать соблюдение и защиту избирательных прав и законных интересов граждан, проявлять беспристрастность и независимость при принятии решений, а также воздерживаться от публичной оценки деятельности кандидатов и политических партий, выдвинувших партийный список;     9) не связан решениями политической партии либо иного общественного объединения, представителем которых он является, и не имеет права отстаивать их интересы.     6. Член избирательной комиссии освобождается от своих обязанностей:    1) по истечении установленного срока полномочий избирательной комиссии;    2) при прекращении деятельности избирательной комиссии.    По решению вышестоящей избирательной комиссии член нижестоящей избирательной комиссии освобождается от своих обязанностей в случаях:    1) подачи заявления об освобождении от обязанностей по собственному желанию;    2) утраты гражданства Республики Казахстан;    3) выезда на постоянное место жительства за пределы административно-территориальной единицы, в которой находится маслихат, сформировавший состав соответствующей избирательной комиссии;    4) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда;    5) вступления в законную силу решения суда о признании его недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или объявлении его умершим;    6) его смерти;    7) принятия в установленном законодательством Республики Казахстан порядке политической партией решения о ликвидации выдвинувшей его политической партии либо судом решения, вступившего в законную силу, о ликвидации выдвинувшей его политической партии.    7. В случае неоднократного нарушения членом избирательной комиссии должностных полномочий или требований настоящего Конституционного закона он освобождается от должности маслихатом, сформировавшим состав данной избирательной комиссии.    8. Вышестоящая избирательная комиссия при необходимости назначает члена избирательной комиссии на вакантное место до избрания члена избирательной комиссии органом, формирующим состав избирательной комиссии, в порядке, установленном статьей 10 настоящего Конституционного закона.    9. Более половины состава избирательной комиссии не должны быть работниками одной организации, за исключением случаев создания избирательных участков, предусмотренных пунктом 3 статьи 23 настоящего Конституционного закона.    10. Член избирательной комиссии должен проживать на территории административно-территориальной единицы, в которой находится маслихат, сформировавший состав данной комиссии.    Сноска. Статья 19 - в редакции Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545; с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 15.04.2005 № 44; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 20. Организация деятельности избирательных комиссий и обжалование их действий. Гласность в деятельности избирательных комиссий:1. Деятельность избирательных комиссий осуществляется на основе коллегиальности, гласности и открытости.     2. Первые заседания созываются:    1) Центральной избирательной комиссии – Председателем комиссии в течение четырнадцати дней после избрания комиссии;    2) территориальных избирательных комиссий областей, городов республиканского значения и столицы – лицом, определенным маслихатом, сформировавшим состав данной комиссии, не позднее чем в семидневный срок после формирования нового состава;    3) нижестоящих избирательных комиссий – председателями соответствующих вышестоящих комиссий не позднее чем в семидневный срок после формирования их состава;    4) окружных избирательных комиссий – председателями территориальных избирательных комиссий, на территории которых расположен избирательный округ, не позднее чем в семидневный срок после формирования их состава.    3. В период подготовки и проведения избирательной кампании заседания комиссий проводятся не реже одного раза в две недели. В иное время свои заседания комиссии проводят по мере необходимости по инициативе председателя или не менее одной трети членов комиссии.     4. Заседания избирательных комиссий правомочны, если в них принимает участие не менее двух третей от общего числа членов комиссии.     5. Решения комиссий принимаются открытым голосованием большинством голосов от общего числа их членов, кроме иных случаев, установленных настоящим Конституционным законом. Члены избирательной комиссии, не согласные с ее решением, вправе высказать особое мнение, которое незамедлительно доводится до сведения вышестоящей избирательной комиссии и в письменной форме прилагается к протоколу заседания комиссии.     6. Избирательные комиссии создают условия для свободного ознакомления всех лиц со своими решениями, которые размещаются в общедоступных телекоммуникационных сетях, а в случаях, предусмотренных настоящим Конституционным законом, подлежат иному опубликованию.    Политические партии, не имеющие представителя в составе избирательных комиссий, вправе делегировать в соответствующую избирательную комиссию своего представителя с правом совещательного голоса на период подготовки и проведения избирательной кампании не позднее десяти дней со дня назначения или объявления выборов.    Акт о делегировании представителя политической партии, подписанный уполномоченными в соответствии с уставом партии лицами и заверенный печатью, направляется в соответствующую избирательную комиссию. К акту прилагается заявление гражданина о согласии быть включенным в комиссию с правом совещательного голоса.    Избирательная комиссия принимает решение о назначении члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса.    Представителям политических партий с правом совещательного голоса оплата не производится.    Представитель политической партии с правом совещательного голоса вправе выступать на заседании избирательной комиссии, вносить предложения по вопросам, входящим в компетенцию избирательной комиссии, обжаловать действия (бездействие) избирательной комиссии в вышестоящую избирательную комиссию или суд.    Представители политических партий с правом совещательного голоса не голосуют при принятии комиссией решения и не подписывают документы комиссии.    7. На заседаниях избирательной комиссии могут присутствовать кандидаты, доверенные лица, наблюдатели, представители средств массовой информации при наличии служебного удостоверения и задания редакции.     Кандидаты в депутаты, политические партии, выдвинувшие партийные списки, при рассмотрении вопросов, их касающихся, заблаговременно извещаются о заседаниях соответствующих избирательных комиссий и повестке дня.     Запрещается присутствие в помещении избирательной комиссии посторонних лиц, не связанных с избирательным процессом.     8. В день голосования с момента открытия избирательного участка для голосования и до установления результатов голосования при подсчете голосов избирателей на избирательном участке вправе одновременно присутствовать по одному доверенному лицу от каждого кандидата или политической партии, выдвинувшей партийный список, по одному представителю от каждого средства массовой информации, не более трех представителей от каждого телеканала при наличии служебного удостоверения и задания редакции и по одному наблюдателю от каждой политической партии, иного аккредитованного общественного объединения, некоммерческой организации Республики Казахстан и наблюдатели иностранных государств и международных организаций, которых вправе сопровождать переводчик.     9. Решения и действия (бездействие) избирательной комиссии могут быть обжалованы в вышестоящую избирательную комиссию и (или) в суд в течение десяти дней со дня принятия решения или совершения действия (бездействия), если иные сроки обжалования не установлены настоящим Конституционным законом. По истечении указанных сроков заявление на решение и действия (бездействие) избирательной комиссии рассмотрению не подлежит.     При одновременном рассмотрении заявлений в избирательной комиссии и суде избирательная комиссия приостанавливает рассмотрение заявления до вступления в силу решения суда. Суд извещает избирательную комиссию о поступившем заявлении и вступлении в законную силу решения суда по результатам его рассмотрения.     10. Государственные органы, организации, органы местного самоуправления, а также их должностные лица обязаны оказывать содействие избирательным комиссиям в осуществлении их полномочий, представлять им необходимые сведения и материалы, давать ответы на обращения избирательных комиссий в трехдневный срок, а в день выборов и предшествующий ему день - немедленно.     11. Члены территориальной, окружной, участковой избирательных комиссий на период подготовки и проведения выборов могут по их желанию освобождаться по решению комиссии от выполнения производственных или служебных обязанностей с оплатой за счет средств, выделенных на проведение выборов.     Членам избирательных комиссий, являющимся государственными служащими, на период подготовки и проведения выборов сохраняется среднемесячная заработная плата по месту их основной работы. Иным членам избирательных комиссий на этот период устанавливается заработная плата в размере не менее трех минимальных заработных плат за счет средств, выделенных на проведение выборов.     Оплата сверхурочной работы, работы в праздничные и выходные дни, труда в ночное время членов избирательных комиссий, в том числе являющихся государственными служащими, осуществляется за счет средств, выделенных на проведение выборов.     12. Не могут быть членами избирательных комиссий:    1) депутаты Парламента, маслихатов, акимы, члены иных органов местного самоуправления;    2) кандидаты в Президенты, в депутаты Парламента, маслихатов, в акимы, члены иных органов местного самоуправления, а также доверенные лица кандидатов;    3) лица, занимающие должность политического государственного служащего;    4) судьи судов Республики Казахстан.    Супруг (супруга) и близкие родственники кандидатов, а также лица, находящиеся у кандидатов в непосредственном подчинении, не могут состоять в избирательных комиссиях, обеспечивающих непосредственную организацию и проведение в избирательном округе выборов, в которых участвует данный кандидат.    Исполнение обязанностей лиц, указанных в подпункте 2) части первой и части второй настоящего пункта в качестве члена избирательной комиссии, приостанавливается со дня регистрации соответствующего кандидата решением избирательной комиссии на период избирательной кампании.    Вместо члена избирательной комиссии, указанного в части третьей настоящего пункта, на период соответствующей избирательной кампании по решению вышестоящей избирательной комиссии может быть назначен член избирательной комиссии.    В состав избирательных комиссий не могут входить близкие родственники (родители, дети, усыновители (удочерители), усыновленные (удочеренные), полнородные и неполнородные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки) или супруг (супруга).    Сноска. Статья 20 - в редакции Конституционного закона РК от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 21. Избирательные округа и их система:1. В Республике Казахстан при выборах депутатов Мажилиса Парламента по одномандатным территориальным избирательным округам, депутатов маслихатов, акимов, членов иных органов местного самоуправления создается и используется система территориальных избирательных округов.    При выборах депутатов Мажилиса Парламента по одномандатным территориальным избирательным округам избирательные округа образуются с учетом административно-территориального деления Республики и численности избирателей.2. Исключен Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    3. При выборах Президента Республики и депутатов Мажилиса, избираемых на основе партийных списков по системе пропорционального представительства, единым общенациональным избирательным округом является вся территория Республики Казахстан.     4. При выборах депутатов маслихатов, акима на территории соответствующей административно-территориальной единицы образуется территориальный избирательный округ.    При выборах депутатов маслихатов по одномандатным территориальным избирательным округам избирательные округа образуются с учетом административно-территориального деления регионов и численности избирателей.    5. При выборах членов иных органов местного самоуправления образуются многомандатные территориальные избирательные округа, охватывающие территории городских и сельских местных сообществ.     Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 22. Образование и пересмотр границ избирательных округов:1. Избирательные округа по выборам депутатов Мажилиса Парламента по одномандатным территориальным избирательным округам образуются Центральной избирательной комиссией.    Избирательные округа по выборам депутатов маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления образуются территориальными избирательными комиссиями..     2. Список избирательных округов с указанием их границ и мест нахождения территориальных избирательных комиссий публикуется в соответствующих средствах массовой информации соответствующими избирательными комиссиями не позднее чем через десять дней после назначения или объявления выборов.    2-1. Определение границ избирательного округа и мест нахождения окружных избирательных комиссий осуществляется соответствующей избирательной комиссией.    Список избирательных округов с указанием их границ и мест нахождения окружных избирательных комиссий публикуется в соответствующих средствах массовой информации соответствующими избирательными комиссиями не позднее чем через десять дней после назначения или объявления выборов.    3. Исключен Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 23. Образование избирательных участков:1. Для проведения голосования и подсчета голосов в районах и городах решениями соответствующих акимов по согласованию с территориальными избирательными комиссиями образуются избирательные участки. Избирательные участки образуются в целях создания максимального удобства для избирателей и с учетом местных и иных условий.     2. Избирательные участки образуются с учетом следующих условий:     1) не более трех тысяч избирателей на каждом избирательном участке;     2) соблюдения границ административно-территориального устройства в административно-территориальных единицах;     3) исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.     3. В воинских частях, на судах, принадлежащих Республике Казахстан и находящихся в день выборов в плавании, в домах отдыха, санаториях, стационарных лечебно-профилактических учреждениях, в местах нахождения граждан, расположенных в отдаленных и труднодоступных районах, на участках отгонного животноводства, в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания образуются избирательные участки, входящие в избирательные округа соответственно по месту их дислокации, порта приписки судна или расположения. При представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах создаются избирательные участки, относящиеся к избирательному округу, на территории которого находится Министерство иностранных дел Республики.     4. Образование избирательных участков осуществляется соответственно по представлению капитанов судов, командиров частей или войсковых соединений, руководителей названных в пункте 3 настоящей статьи учреждений, соответствующих акимов и Министерства иностранных дел Республики.     5. Соответствующие акимы в пятнадцатидневный срок, а при проведении выборов членов иных органов местного самоуправления – в семидневный срок после назначения или объявления выборов оповещают избирателей через средства массовой информации о границах избирательных участков.    Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 24. Списки избирателей (выборщиков) и порядок их составления:1. Списки избирателей составляются при выборах Президента, депутатов Мажилиса Парламента и маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления. Списки выборщиков составляются при выборах депутатов Сената.     2. Исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.     3. Основанием для включения гражданина в список избирателей на конкретном избирательном участке является факт его регистрации по месту жительства на территории этого избирательного участка.     4. Списки избирателей составляются в алфавитном или ином порядке. В списке указываются фамилия, имя, отчество, год рождения (в возрасте восемнадцати лет – дополнительно день и месяц), индивидуальный идентификационный номер и адрес места жительства избирателя. Списки выборщиков составляются в алфавитном или ином порядке и включают в себя фамилию, имя, отчество, год рождения, индивидуальный идентификационный номер, наименование маслихата, депутатом которого является выборщик, и адрес его места жительства.    5. Список избирателей по месту жительства составляет соответствующий местный исполнительный орган на основании государственной базы данных о физических лицах.    Каждый избиратель вправе зарегистрироваться в качестве избирателя в соответствующем местном исполнительном органе с момента объявления или назначения выборов.    В случае, если избирателю не позже чем за тридцать дней до выборов стало известно о том, что он не будет иметь возможность прибыть в день выборов в помещение для голосования по месту его регистрации, он вправе по месту своего пребывания обратиться в местный исполнительный орган с письменным заявлением о включении его в соответствующий список избирателей.    При обращении гражданина в соответствии с настоящим пунктом местный исполнительный орган организует исключение гражданина из списка избирателей по месту регистрации и включение его в список избирателей того участка, на котором гражданин будет голосовать.    Списки избирателей по каждому избирательному участку подписываются акимом, решением которого образован участок, и представляются по акту за двадцать дней до начала голосования.    Сведения об избирателях и границах избирательных участков к 1 июля и 1 января каждого года представляются местным исполнительным органом в электронном виде в соответствующие территориальные избирательные комиссии, которые обеспечивают сверку и передачу информации в вышестоящие избирательные комиссии.    Порядок сверки и представления сведений определяется Центральной избирательной комиссией.    Должностные лица местных исполнительных органов несут ответственность за достоверность списков избирателей, а также данных об избирателях, представленных соответствующей избирательной комиссией.    6. Обучающиеся в средних специальных и высших учебных заведениях, а также по профессиональным учебным программам послевузовского образования дневной формы обучения, проживающие в общежитиях, включаются в список избирателей по месту нахождения общежития.    7. Списки избирателей-военнослужащих, находящихся в воинских частях, а также членов их семей и других избирателей, проживающих в местах расположения воинских частей, составляются на основе сведений, представляемых командирами воинских частей.     8. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в домах отдыха, санаториях, стационарных лечебно-профилактических учреждениях, в местах нахождения граждан, расположенных в отдаленных и труднодоступных районах, на участках отгонного животноводства, в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания, а также при представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах, на судах, принадлежащих Республике Казахстан и находящихся в день выборов в плавании, составляются на основе данных, представляемых руководителями названных учреждений, соответствующими акимами, руководителями названных представительств и капитанами судов.     Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в местах временного пребывания (в домах отдыха, санаториях, стационарных лечебно-профилактических учреждениях, на участках отгонного животноводства, в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания, а также при представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах, на судах, принадлежащих Республике Казахстан и находящихся в день выборов в плавании), подлежат обязательному уточнению по состоянию на день, предшествующий дню голосования.     9. Списки выборщиков по выборам депутатов Сената Парламента составляются соответствующими территориальными избирательными комиссиями по представлению председателя соответствующего областного, городского (города республиканского значения и столицы Республики) маслихата.    10. Внесение изменений в списки избирателей (выборщиков) после начала подсчета голосов запрещается.     Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 25. Включение в списки избирателей (выборщиков):1. В списки избирателей:     1) включаются граждане Республики, обладающие активным избирательным правом;     2) включаются граждане по месту жительства на территории соответствующих избирательных участков.    Временно зарегистрированные граждане включаются в списки избирателей на основании поданного ими заявления в местный исполнительный орган с исключением из списка по месту постоянной регистрации;    3) по избирательным участкам, образованным в домах отдыха, санаториях, стационарных лечебно-профилактических учреждениях, в местах нахождения граждан, расположенных в отдаленных и труднодоступных районах, на участках отгонного животноводства, в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания, на судах, принадлежащих Республике Казахстан и находящихся в день выборов в плавании, включаются все граждане, которые в день проведения голосования будут находиться в названных учреждениях и организациях или на борту судна;     4) по воинским частям включаются все военнослужащие, находящиеся в воинских частях, а также члены их семей и другие избиратели, проживающие в местах расположения воинских частей. Военнослужащие, проживающие вне воинских частей, включаются в списки избирателей по месту жительства на общих основаниях;     5) по избирательным участкам при представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах включаются все граждане, проживающие или находящиеся в длительной заграничной командировке в соответствующем иностранном государстве и имеющие действительные паспорта гражданина Республики. Граждане Республики, прибывшие в иностранные государства по частным приглашениям, в служебные, деловые и туристические поездки, при их обращении в участковую избирательную комиссию и при наличии у них действительного паспорта гражданина Республики Казахстан включаются в список избирателей.     2. В списки выборщиков включаются все депутаты:     1) маслихатов, расположенных на территории области;     2) маслихата соответственно города республиканского значения и столицы Республики.     3. Гражданин (выборщик) может быть включен только в один список избирателей (выборщиков).     Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 26. Ознакомление со списками избирателей (выборщиков):1. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным по месту жительства граждан, за пятнадцать дней до дня голосования соответствующими избирательными комиссиями представляются избирателям для ознакомления.     Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в воинских частях, на судах, принадлежащих Республике Казахстан и находящихся в день выборов в плавании, в домах отдыха, санаториях, стационарных лечебно-профилактических учреждениях, в местах нахождения граждан, расположенных в отдаленных и труднодоступных районах, на участках отгонного животноводства, в следственных изоляторах и изоляторах временного содержания, при загранучреждениях Республики Казахстан в иностранных государствах, представляются избирателям для ознакомления за пять дней до дня голосования; по избирательным участкам, образованным при проведении выборов членов иных органов местного самоуправления, - за семь дней до дня голосования.     2. Списки выборщиков по выборам депутатов Сената представляются для ознакомления путем публикации в местных средствах массовой информации, а также размещаются на интернет-ресурсах маслихатов областей, городов республиканского значения и столицы не менее чем за семь дней до выборов.    3. Гражданам (выборщикам) обеспечивается возможность в помещениях соответствующих избирательных комиссий знакомиться со списками избирателей (выборщиков), а также проверять правильность внесенных в них данных об избирателях (выборщиках).     График работы участковых избирательных комиссий, за исключением дня голосования, определяется соответствующими территориальными избирательными комиссиями.     4. Каждый гражданин (выборщик) вправе проверить данные о себе в списках избирателей и обжаловать невключение, неправильное включение в список или исключение из списка, а также допущенные в списке неточности в данных об избирателе (выборщике). Заявления о необходимости включения в списки избирателей, исключения из них либо исправлений в списках избирателей рассматриваются соответствующей избирательной комиссией в день поступления заявления в избирательную комиссию. В случае отклонения заявления избирательная комиссия безотлагательно выдает заявителю копию мотивированного решения об отклонении его заявления. Решение может быть обжаловано в соответствующий суд по месту нахождения избирательной комиссии, который рассматривает жалобу в день ее поступления. При положительном для заявителя решении исправление в списке избирателей (выборщиков) или включение невключенного избирателя в список производится избирательной комиссией немедленно.     Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 27. Предвыборная агитация:1. Предвыборная агитация - деятельность, имеющая целью побудить избирателей принять участие в голосовании за или против того или иного кандидата, политическую партию.     Иностранцам, лицам без гражданства, иностранным юридическим лицам и международным организациям запрещается осуществлять деятельность, препятствующую и (или) способствующую выдвижению и избранию кандидатов, политических партий, выдвинувших партийный список, достижению определенного результата на выборах.     2. Предвыборная агитация начинается с момента окончания срока регистрации кандидатов и заканчивается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню выборов. При проведении повторного голосования предвыборная агитация начинается со дня назначения дня повторного голосования и заканчивается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню выборов.     3. Предвыборная агитация осуществляется:     1) через средства массовой информации;     2) путем проведения публичных предвыборных мероприятий (предвыборных собраний и встреч с избирателями (выборщиками), публичных предвыборных дебатов и дискуссий, митингов, шествий, демонстраций и иных предвыборных мероприятий в порядке, установленном законодательством, и не запрещенных настоящим Конституционным законом), а также личных встреч кандидатов и их доверенных лиц с избирателями (выборщиками);     3) путем выпуска и (или) распространения печатных, аудиовизуальных и иных агитационных материалов;    4) посредством онлайн-платформ.    4. Запрещается проводить предвыборную агитацию, распространять любые агитационные предвыборные материалы:     1) государственным органам, органам местного самоуправления, а также их должностным лицам при исполнении служебных обязанностей;     2) военнослужащим Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, работникам органов национальной безопасности, правоохранительных органов и судьям;     3) членам избирательных комиссий;     4) религиозным объединениям.     Запрещается распространение субъектами телерадиовещания любых агитационных материалов в новостных, аналитических программах.    5. Кандидатам, являющимся должностными лицами государственных органов, запрещается использовать преимущества своего должностного или служебного положения.     Под использованием преимуществ должностного или служебного положения в настоящем Конституционном законе понимается:     1) привлечение лиц, находящихся в подчинении или в другой служебной зависимости, к осуществлению предвыборной агитации, за исключением случаев, когда указанные лица осуществляют агитацию в качестве доверенных лиц кандидата;     2) использование помещений, занимаемых государственными органами, для осуществления деятельности, способствующей избранию кандидата, политической партии, выдвинувшей партийный список, если иным кандидатам, политическим партиям не гарантировано использование указанных помещений на таких же условиях.     Соблюдение установленных настоящим пунктом ограничений не должно препятствовать выполнению должностными лицами своих служебных обязанностей.     6. Журналисты, должностные лица редакций средств массовой информации, зарегистрированные кандидатами либо их доверенными лицами, не вправе участвовать в освещении выборов через средства массовой информации.     7. Средства массовой информации обязаны осуществлять объективное освещение выборной кампании кандидатов, политических партий; воздерживаться от публикации агитационных материалов и иной информации, заведомо порочащих честь, достоинство и деловую репутацию кандидата или политической партии; предоставлять указанным лицам возможность бесплатного опубликования опровержения в защиту чести, достоинства и деловой репутации в ближайшем номере печатного издания в том же объеме, тем же шрифтом и на том же месте, где были размещены опровергаемые сообщение или материал. По радио и телевидению опровержение должно быть передано в то же время суток и в той же теле-, радиопрограмме, что и опровергаемые сообщение или материал, а в случаях закрытия указанной теле-, радиопрограммы – в иной теле-, радиопрограмме с соответствующей тематической направленностью.    Объем опровержения не может вдвое и более превышать объем опровергаемого сообщения или материала.    Средства массовой информации обязаны распространять информацию о мероприятиях по выдвижению всех кандидатов и партийных списков, их регистрации избирательными комиссиями в равных объемах печатной площади, эфирного времени.    Средства массовой информации незамедлительно предоставляют возможность соответствующим избирательным комиссиям опубликовывать информацию о ходе предвыборной кампании и сообщения, установленные настоящим Конституционным законом.    7-1. Пользователи онлайн-платформ обязаны воздерживаться от публикации агитационных материалов и иной информации, заведомо порочащих честь, достоинство и деловую репутацию кандидата или политической партии; предоставлять указанным лицам возможность бесплатного опубликования опровержения в защиту их чести, достоинства и деловой репутации.    8. Должностные лица средств массовой информации не несут ответственности за высказывания кандидатов и политических партий в ходе их предвыборной кампании, за исключением случаев публикации материалов, указанных в пункте 1 статьи 29 настоящего Конституционного закона.     9. Ненадлежащей предвыборной агитацией считается проведение предвыборной агитации, сопровождаемой предоставлением избирателям бесплатно или на льготных условиях товаров, услуг, ценных бумаг, а также проведением лотерей, благотворительных акций, выплатой денег либо обещанием предоставления таковых, за исключением бесплатной раздачи печатных, в том числе иллюстративных, материалов, а также значков, флагов, флажков, специально изготовленных для избирательной кампании. Проведение ненадлежащей предвыборной агитации запрещается.     С момента объявления (назначения) выборов кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим партийные списки, а также от их имени или в их поддержку любым физическим и юридическим лицам запрещается проведение благотворительных мероприятий, за исключением организации зрелищных и спортивных мероприятий.     Нарушение кандидатом, политической партией, выдвинувшей партийный список, а также их доверенными лицами правил, установленных настоящим пунктом, влечет за собой отмену решения о регистрации кандидата, партийного списка.     10. Запрещается проведение предвыборной агитации с использованием изображения какого-либо лица без его письменного разрешения, а в случае его смерти - без письменного разрешения наследников.     Сноска. Статья 27 в редакции Конституционного закона РК от 14.04.2004 № 545; с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 15.04.2005 № 44; от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 28. Право на проведение предвыборной агитации:1. Государство гарантирует гражданам, общественным объединениям право беспрепятственной предвыборной агитации за или против того или иного кандидата, политической партии в соответствии с настоящим Конституционным законом, иными законодательными актами Республики Казахстан.     Граждане, общественные объединения, не создающие в соответствии с настоящим Конституционным законом избирательные фонды, вправе проводить предвыборную агитацию, не требующую финансирования.     2. С момента окончания срока регистрации, установленного в соответствии с настоящим Конституционным законом, и до окончания агитационной кампании кандидаты, политические партии, выдвинувшие партийный список, имеют право на агитацию и пропаганду своей предвыборной программы.    Кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим партийные списки, гарантируются равные условия доступа к средствам массовой информации для проведения предвыборной агитации.     3. Государство гарантирует кандидатам равное выделение средств для выступления со своими программами. Порядок и объемы выделения средств кандидатам определяются Центральной избирательной комиссией.    Кандидаты в Президенты, политические партии, выдвинувшие партийные списки кандидатов в депутаты Мажилиса Парламента, вправе участвовать в предвыборных дебатах, организуемых Центральной избирательной комиссией.    Политические партии, выдвинувшие партийные списки кандидатов в депутаты маслихатов, кандидаты в депутаты Сената Парламента, а также кандидаты по одномандатным территориальным избирательным округам в депутаты Мажилиса Парламента и маслихатов, кандидаты в акимы могут участвовать в предвыборных дебатах, которые вправе организовывать соответствующие территориальные избирательные комиссии.    Порядок и условия проведения предвыборных дебатов, определяемые Центральной избирательной комиссией, должны быть равными и не создавать преимуществ тому или иному кандидату или политической партии.     Средства массовой информации на договорной основе предоставляют эфирное время, печатную площадь для публикации агитационных материалов зарегистрированным кандидатам и политическим партиям, выдвинувшим партийные списки.     Пользователи онлайн-платформ на договорной основе предоставляют объем информации для публикации агитационных материалов зарегистрированным кандидатам и политическим партиям, выдвинувшим партийные списки.    Условия договора для публикации агитационных материалов не должны создавать преимущества тому или иному кандидату, политической партии.    Сведения о размере оплаты, условия размещения агитационных материалов, представленных на договорной основе, должны быть объявлены и опубликованы соответствующим средством массовой информации, пользователем онлайн-платформы не позднее пяти дней до начала проведения предвыборной агитации, а также представлены в Центральную избирательную комиссию при выборах Президента и депутатов Мажилиса Парламента по партийным спискам, в иные территориальные избирательные комиссии – при выборах депутатов Сената Парламента, Мажилиса Парламента по одномандатным территориальным избирательным округам, депутатов маслихатов, акимов и членов иных органов местного самоуправления.    На интернет-ресурсах Центральной и территориальных избирательных комиссий размещаются представленные средствами массовой информации, пользователями онлайн-платформ сведения о размере оплаты, условиях размещения агитационных материалов. Средства массовой информации, пользователи онлайн-платформы, предоставляющие эфирное время, печатную площадь и объем информации на договорной основе, не могут осуществлять размещение, распространение агитационных материалов кандидатов, политических партий, выдвинувших партийные списки, до опубликования сведений о размере оплаты, условиях размещения агитационных материалов.    В период предвыборной агитации тираж периодического печатного издания, связанного с предвыборной агитацией кандидатов, политических партий, выдвинувших партийные списки, должен быть одинаковым для всех кандидатов, политических партий, выдвинувших партийные списки.    Согласие на размещение агитационных материалов на договорной основе, данное средством массовой информации, пользователем онлайн-платформы одному из кандидатов, политической партии, выдвинувшей партийный список, является согласием на размещение агитационных материалов другим кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим партийные списки.    Очередность выступления кандидатов и политических партий, выдвинувших партийные списки, в средствах массовой информации, на онлайн-платформах устанавливается в порядке поступления письменных обращений либо по жребию в случае, если обращения поступили одновременно.    Запрещается прерывать и комментировать выступления кандидатов и представителей политических партий, выдвинувших партийные списки, на телевидении и по радио сразу после выступления, а также в печатных изданиях в том же номере.    4. Местные исполнительные органы и органы местного самоуправления предоставляют кандидатам на договорной основе помещения для встреч с избирателями. Условия предоставления помещения должны быть едиными и равными для всех кандидатов.     Избирательные комиссии совместно с местными исполнительными органами и органами местного самоуправления составляют график встреч кандидатов с избирателями в выделенном помещении и публикуют его в средствах массовой информации.     5. Для издания плакатов, листовок, лозунгов и иных агитационных материалов соответствующие избирательные комиссии выделяют кандидатам, кроме баллотирующихся по партийным спискам, равную сумму денег. Все агитационные материалы должны содержать сведения об организации, выпустившей данные материалы (по печатным материалам – месте их печатания и тираже), лицах, сделавших заказ, из каких средств оплачено. Запрещаются изготовление агитационных материалов за пределами территории Республики Казахстан, распространение анонимных агитационных материалов.    Требования данного пункта в отношении онлайн-платформ применяются в случае, если пользователи онлайн-платформ изготовили агитационные материалы на договорной основе.    6. Местные исполнительные органы совместно с соответствующими избирательными комиссиями определяют места для размещения агитационных печатных материалов для всех кандидатов и оснащают их стендами, щитами, тумбами. Агитационные печатные материалы размещаются на условиях, обеспечивающих равные права для всех кандидатов.     Кандидаты вправе вывешивать агитационные печатные материалы в иных местах с разрешения собственника соответствующего объекта.     Запрещается вывешивание агитационных материалов на памятниках, обелисках, зданиях и сооружениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность, а также в помещении для голосования.     В помещении избирательной комиссии и помещении для голосования размещается информация о кандидатах в едином формате с фотографией кандидата и стандартным набором сведений, установленных Центральной избирательной комиссией.     В помещении избирательной комиссии и помещении для голосования размещается информация о политических партиях, выдвинувших партийные списки, в едином формате со стандартным набором сведений, установленных Центральной избирательной комиссией.     7. Кандидаты, политические партии, выдвинувшие партийные списки, вправе из средств своих избирательных фондов оплачивать расходы, связанные с выступлениями в средствах массовой информации, на онлайн-платформах, проведением публичных предвыборных мероприятий, изданием дополнительных агитационных материалов, а также покрывать транспортные и командировочные расходы. Запрещаются привлечение в этих целях иных денег из других источников, принятие любых не оплаченных из средств избирательных фондов кандидатов товаров, работ и услуг физических и юридических лиц, используемых кандидатом в ходе избирательной кампании, оказание указанным физическим и юридическим лицам любого содействия со стороны кандидата за предоставление этих услуг.     Физические и юридические лица, оказывающие услуги кандидату, политической партии, связанные с проведением предвыборной агитации, должны иметь от них письменное согласие на принятие услуги. Лица, не имеющие письменного согласия, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.     8. Сведения, подлежащие обязательному опубликованию в соответствии с настоящим Конституционным законом, размещаются на интернет-ресурсах местных исполнительных органов и избирательных комиссий. Периодические печатные издания размещают сообщения избирательных комиссий в порядке и объеме, определяемых Центральной избирательной комиссией, за счет средств, предусмотренных республиканским и местным бюджетами.    9. Средства массовой информации, онлайн-платформы при опубликовании результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами, обязаны указывать юридическое лицо, проводившее опрос, лиц, заказавших опрос и оплативших его, время проведения опроса, метод сбора информации, точную формулировку вопроса, число опрошенных и коэффициент погрешности результатов опроса.    Опрос общественного мнения вправе проводить юридические лица, зарегистрированные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, имеющие не менее пяти лет опыта по проведению опросов общественного мнения, предварительно уведомив об этом в письменном виде Центральную избирательную комиссию с приложением копий соответствующих документов. В уведомлении, направляемом в Центральную избирательную комиссию, указываются сведения о специалистах, принимающих участие в проведении опроса и имеющих опыт работы в этой сфере, о регионах, в которых будут проводиться опросы общественного мнения, о применяемых методах анализа.     Опубликование результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов, иных исследований, связанных с выборами, голосования в поддержку кандидатов либо политических партий в средствах массовой информации, на онлайн-платформах не допускается в течение пяти дней до дня голосования и в день голосования.    Запрещается проводить опрос общественного мнения в день выборов в помещении или пункте для голосования.    Сноска. Статья 28 - в редакции Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 года № 545; с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (порядок введения в действие см. ст. 3).
Статья 29. Предвыборная программа кандидата, политической партии:Кандидат в Президенты, в депутаты Парламента и маслихата, в акимы, в члены иного органа местного самоуправления, политическая партия, выдвинувшая партийный список, выступают с предвыборной программой своей будущей деятельности. Предвыборная программа не должна провозглашать идеи насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики, подрыва безопасности государства, разжигания социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, культ жестокости и насилия, а также создание не предусмотренных законодательством военизированных формирований.     В случае нарушения названных требований соответствующая избирательная комиссия вправе отказать кандидату в регистрации, политической партии в регистрации партийного списка, а в случае выдвижения кандидатом или политической партией такой предвыборной программы после регистрации - отменить решение о регистрации кандидата или партийного списка.     Сноска. Статья 29 - в редакции Конституционного закона РК от 14.04.2004 № 545; с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 30. Инициативные группы:Сноска. Статья 30 исключена Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.
Статья 31. Доверенные лица:1. Кандидаты, политические партии, выдвинувшие партийные списки, вправе иметь доверенных лиц, которые помогают им в проведении избирательной кампании, ведут предвыборную агитацию, представляют интересы кандидатов, политических партий.     2. Кандидаты, политические партии, выдвинувшие партийные списки, определяют доверенных лиц по своему усмотрению в количестве, не превышающем трех человек на каждый избирательный участок в соответствующем избирательном округе, и сообщают о них для регистрации в соответствующую избирательную комиссию.     Кандидат в депутаты Сената вправе иметь по одному доверенному лицу в каждом районе, городе, районе в городе.     Лица, предлагаемые кандидатом, политической партией в качестве доверенных лиц, представляют в соответствующую избирательную комиссию заявление о своем согласии быть доверенным лицом.     3. Избирательная комиссия после регистрации доверенных лиц выдает им соответствующие удостоверения.     4. Доверенное лицо должно быть гражданином Республики Казахстан, не может быть депутатом маслихата при выборах депутата Сената, членом какой бы то ни было избирательной комиссии, лицом, занимающим должность политического государственного служащего.     5. Доверенные лица обладают правами, имеют обязанности наблюдателей политических партий, иных общественных объединений, некоммерческих организаций Республики Казахстан и действуют в пределах полномочий, предоставленных им в письменной форме кандидатом, политической партией, выдвинувшей партийный список.     6. Доверенные лица утрачивают свой статус по завершении избирательной кампании, по личной инициативе, по решению кандидата и политической партии, выдвинувшей партийный список, а также в случаях отмены регистрации кандидата, партийного списка, нарушения настоящего Конституционного закона.     Сноска. Статья 31 в новой редакции - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 года № 545. Внесены изменения - от 15 апреля 2005 г. № 44; от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования).
Статья 32. Прекращение предвыборной агитации:1. В день выборов и предшествующий ему день любая предвыборная агитация запрещается.    2. Печатные агитационные материалы, ранее вывешенные вне помещений избирательных комиссий и помещений для голосования, могут сохраняться на прежних местах.    Агитационные материалы, ранее размещенные в сети Интернет, могут сохраняться на прежних местах. Не допускается выведение ранее размещенных материалов на главные страницы интернет-ресурсов.    Сноска. Статья 32 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 33. Государственное финансирование выборов:1. Выборы Президента, депутатов Парламента, маслихатов, членов иных органов местного самоуправления финансируются из средств республиканского бюджета через счета местных исполнительных органов, открываемые для этих целей. Распоряжение бюджетными средствами, поступающими на эти счета из республиканского бюджета, осуществляется территориальными избирательными комиссиями. Порядок финансирования устанавливается бюджетным законодательством Республики Казахстан.     1-1. Выборы акимов финансируются из средств местного бюджета через счета местных исполнительных органов, открываемые для этих целей. Распоряжение бюджетными средствами на данные цели осуществляется территориальными избирательными комиссиями. Порядок финансирования устанавливается бюджетным законодательством Республики Казахстан.    2. Из средств республиканского бюджета покрываются расходы на:     1) организацию и деятельность избирательных комиссий, аренду помещений, командировочные расходы, оплату труда консультантов, экспертов, членов лингвистической комиссии, специалистов, обеспечивающих эксплуатацию электронной избирательной системы;     2) выступления кандидатов, кроме кандидатов, баллотирующихся по партийным спискам, в средствах массовой информации в соответствии с пунктом 3 статьи 28 настоящего Конституционного закона;     3) проведение публичных предвыборных мероприятий кандидатов и выпуск агитационных материалов кандидатов, кроме кандидатов, баллотирующихся по партийным спискам, производимые в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 28 настоящего Конституционного закона;     4) транспортные расходы кандидатов, кроме кандидатов, баллотирующихся по партийным спискам, в размерах, устанавливаемых Центральной избирательной комиссией;     5) изготовление размещаемых в помещении избирательной комиссии и помещении для голосования информационных плакатов о кандидатах в Президенты, депутаты Парламента и маслихатов, члены иных органов местного самоуправления, а также о политических партиях, выдвинувших партийные списки.     2-1. Из средств местного бюджета покрываются расходы на:    1) организацию и деятельность избирательных комиссий, аренду помещений, командировочные расходы, оплату труда консультантов, экспертов, специалистов, обеспечивающих эксплуатацию электронной избирательной системы;    2) выступления кандидатов в акимы в средствах массовой информации в соответствии с пунктом 3 статьи 28 настоящего Конституционного закона;    3) проведение публичных предвыборных мероприятий кандидатов и выпуск агитационных материалов кандидатов в акимы, производимые в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 28 настоящего Конституционного закона;    4) транспортные расходы кандидатов в акимы в размерах, устанавливаемых соответствующей территориальной избирательной комиссией;    5) изготовление размещаемых в помещении избирательной комиссии и помещении для голосования информационных плакатов о кандидатах в акимы.    Размер расходов, выделяемых кандидатам в акимы, указанных в подпунктах 2) – 4) части первой настоящего пункта, определяется соответствующей областной избирательной комиссией.    2-2. На закупки, связанные с приобретением товаров, работ и услуг, предназначенных для подготовки и проведения выборов, референдума, в период подготовки и проведения выборов, референдума, не распространяется законодательство Республики Казахстан о государственных закупках.    Закупки, связанные с приобретением товаров, работ и услуг, предназначенных для подготовки и проведения выборов, референдума, в период подготовки и проведения выборов, референдума осуществляются в порядке, определяемом Центральной избирательной комиссией.    3. Финансирование выборов в Республике со стороны международных организаций и международных общественных объединений, зарубежных государственных органов, иностранных юридических лиц и граждан, а также лиц без гражданства, какое бы то ни было прямое или косвенное их участие в финансировании выборов в Республике запрещаются.     4. Исключен Конституционным законом РК от 15.04.2005 № 44.    Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 34. Негосударственное финансирование выборов:1. Предвыборная агитация кандидатов на выборах Президента, депутатов Парламента и депутатов маслихатов может финансироваться из средств образуемых в установленном настоящим Конституционным законом порядке избирательных фондов.     2. Исключен Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  3. Избирательные фонды образуются из следующих источников:     1) личных средств кандидатов, средств политических партий;     2) средств, выделенных кандидату выдвинувшим его общественным объединением Республики;     3) добровольных пожертвований граждан и организаций Республики. Запрещаются добровольные пожертвования государственных органов и организаций, органов местного самоуправления, благотворительных организаций, религиозных объединений, казахстанских юридических лиц, имеющих иностранное участие в их уставном капитале, а также анонимные пожертвования физических и юридических лиц.     4. В избирательные фонды могут быть направлены только средства, полученные законным путем. Информация об общей сумме денег и сумме добровольных пожертвований, поступивших в фонд, его источниках и расходах на предвыборную агитацию в течение пяти дней после опубликования итогов выборов публикуется в средствах массовой информации:    при выборах Президента, депутатов Мажилиса Парламента – Центральной избирательной комиссией;    при выборах депутатов Сената Парламента – областными, городов республиканского значения и столицы избирательными комиссиями;    при выборах депутатов маслихатов – территориальными избирательными комиссиями.    5. Предельный размер денежных средств, которые могут быть направлены в избирательные фонды из названных источников, устанавливаются в Особенной части настоящего Конституционного закона. Денежные средства, поступившие сверх установленного размера, зачислению в избирательные фонды не подлежат и возвращаются внесшим их гражданам и организациям. При этом расходы, связанные с возвратом указанных средств, покрываются за счет внесших их граждан и организаций. Анонимные пожертвования обращаются в доход республиканского бюджета.     6. Денежные средства, образующие избирательный фонд, зачисляются на специальный временный счет, открываемый в банковских учреждениях соответствующей избирательной комиссией после регистрации кандидата, партийного списка. Доходы по указанному счету не начисляются и не выплачиваются. Право распоряжения средствами избирательного фонда для названных настоящим Конституционным законом целей принадлежит исключительно кандидату и политическим партиям, выдвинувшим партийные списки. Банки представляют соответствующей избирательной комиссии еженедельный отчет о поступлении средств на специальные временные счета и об их расходовании. По запросу соответствующей избирательной комиссии те же сведения представляются в течение двадцати четырех часов. Порядок открытия специального временного счета, расходования средств избирательных фондов и соответствующее банковское учреждение определяются Центральной избирательной комиссией.    7. В случае снятия кандидатом своей кандидатуры, отзыва политической партией партийного списка или отмены решения о выдвижении кандидата, партийного списка или регистрации кандидата, партийного списка, поступившие в избирательный фонд денежные средства подлежат безотлагательному возврату внесшим их гражданам и организациям. При этом расходы, связанные с возвратом указанных средств, покрываются за счет внесших их граждан и организаций.     8. Все финансовые операции, в том числе расчеты с физическими и юридическими лицами, обязательные отчисления, налоги и другие платежи в бюджет, по специальным временным счетам прекращаются в 18 часов дня, предшествующего дню выборов.     В случае проведения повторного голосования предельная сумма денег, разрешенная к поступлению в избирательный фонд кандидата, увеличивается в полтора раза.     При проведении повторного голосования финансовые операции по специальным временным счетам кандидатов, в отношении которых проводится повторное голосование, возобновляются в день назначения дня повторного голосования и прекращаются в восемнадцать часов в день, предшествующий дню выборов.     Общая сумма денег, поступивших в избирательный фонд с момента его образования, не должна превышать пределы, установленные настоящим Конституционным законом.     9. Две трети денежных средств избирательного фонда, оставшихся неизрасходованными на цели избирательной кампании, направляются в республиканский бюджет, а одна треть – возвращается кандидату, политической партии.    10. Нарушение кандидатом, политической партией, выдвинувшей партийный список, правил, установленных пунктами 1-8 настоящей статьи, а также установленного Центральной избирательной комиссией порядка расходования средств избирательных фондов влечет за собой отмену решения о регистрации кандидата, партийного списка, а после проведения выборов до регистрации кандидата в качестве Президента, депутата Парламента, депутата маслихата, члена иного органа местного самоуправления - признание выборов по соответствующей территории или округу недействительными.     Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 35. Финансирование избирательных мероприятий избирательными комиссиями:1. Финансирование избирательных мероприятий при выборах Президента, депутатов Парламента, маслихатов, а также членов иных органов местного самоуправления осуществляется Центральной избирательной комиссией.     2. Председатели избирательных комиссий распоряжаются денежными средствами и несут ответственность за соответствие финансовых документов решениям избирательных комиссий по финансовым вопросам.     Сноска. Статья 35 с изменениями - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 года № 545.
Статья 36. Контроль за расходованием средств, выделенных на проведение избирательной кампании:1. Контроль за расходованием кандидатами средств из республиканского бюджета, выделенных на избирательные кампании, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     2. Контроль за расходованием средств избирательных фондов осуществляется соответствующими избирательными комиссиями и банковскими учреждениями.     3. По представлению соответствующих избирательных комиссий к проведению названного контроля могут привлекаться специалисты государственных органов в соответствии с их компетенцией.    Сноска. Статья 36 с изменениями - Конституционными законами РК от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 года № 545.
Статья 37. Избирательный бюллетень:1. В избирательный бюллетень включаются все зарегистрированные кандидаты с указанием фамилии, имени, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) в алфавитном порядке государственного языка и строка "Против всех". В избирательный бюллетень для голосования за политические партии включаются наименования политических партий в порядке, определенном жеребьевкой, и строка "Против всех". Жеребьевка проводится Центральной избирательной комиссией. Порядок проведения жеребьевки определяется Центральной избирательной комиссией.    1-1. Центральная избирательная комиссия определяет порядок внесения изменений в избирательные бюллетени в случае снятия кандидатуры, отмены решения о выдвижении кандидатом, отмены решения о регистрации кандидатов, партийных списков.    2. Избирательные бюллетени печатаются на государственном и русском языках.     Избирательные бюллетени изготавливаются в количестве, равном числу избирателей в избирательном округе с резервом 1 процент от общего числа избирателей в избирательном округе.     3. Избирательные бюллетени доставляются участковым избирательным комиссиям не ранее чем за три дня и не позднее чем за один день до выборов с резервом в 1 процент от общего числа избирателей на избирательном участке.    4. Исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    5. Помещение, в котором находятся избирательные бюллетени, опечатывается и сдается под охрану органам внутренних дел.    Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 38. Время и место голосования:1. Голосование по выборам Президента, депутатов Мажилиса Парламента и маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления проводится в день выборов с семи до двадцати часов по местному времени. Территориальные избирательные комиссии по представлению соответствующего акима, участковых избирательных комиссий вправе устанавливать иное время начала и окончания голосования. При этом голосование не может начинаться ранее шести часов и заканчиваться позднее двадцати двух часов. Решение территориальных комиссий об изменении времени начала и окончания голосования должно быть доведено до избирателей.     2. О времени и месте голосования участковая избирательная комиссия оповещает избирателей не позднее чем за десять дней, а при проведении выборов членов иных, кроме маслихатов, органов местного самоуправления - не позднее чем за пять дней до дня проведения голосования через средства массовой информации, а также иными способами.     3. На избирательных участках, образованных на судах, принадлежащих Республике Казахстан и находящихся в день выборов в плавании, в воинских частях, отдаленных и труднодоступных районах, на участках отгонного животноводства, в домах отдыха, санаториях, стационарных лечебно-профилактических учреждениях, следственных изоляторах и изоляторах временного содержания, а также при представительствах Республики Казахстан в иностранных государствах, участковая избирательная комиссия может объявить голосование законченным в любое время, если проголосовали все избиратели, включенные в список. Перечень таких участков утверждается соответствующей избирательной комиссией не позднее чем за семь дней, а при проведении выборов членов иных, кроме маслихатов, органов местного самоуправления - не позднее чем за три дня до выборов.     4. Голосование по выборам депутатов Сената проводится в течение одного дня. При этом время голосования определяется территориальной избирательной комиссией.    Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 39. Помещение для голосования:1. Голосование на выборах Президента, депутатов Парламента, маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления должно проводиться в специально отведенных помещениях, в которых должны быть оборудованы в достаточном количестве кабины для тайного голосования, определены места выдачи избирательных бюллетеней и установлены урны для голосования таким образом, чтобы голосующие при подходе к ним обязательно проходили через кабины для тайного голосования. При этом должна быть обеспечена возможность наблюдателям, доверенным лицам, представителям средств массовой информации и членам избирательной комиссии наблюдать за избирательными урнами, за входом и выходом из кабин для тайного голосования.    1-1. При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться условия для беспрепятственного доступа избирателей, являющихся гражданами с ограниченными возможностями, и голосования в нем.    2. Находящиеся в помещении для голосования лица обязаны строго соблюдать правила, установленные избирательной комиссией. Председатель соответствующей избирательной комиссии регулирует количество избирателей, находящихся в помещении для голосования одновременно; ответственен за порядок и имеет право потребовать от любого, кто нарушает положения настоящего Конституционного закона и препятствует проведению голосования, покинуть помещение.     В день голосования запрещается присутствие в помещении для голосования посторонних лиц, не связанных с избирательным процессом.     В случае нарушения законодательства Республики Казахстан о выборах член участковой избирательной комиссии немедленно отстраняется от участия в ее работе, а наблюдатель и иные лица удаляются из помещения для голосования по мотивированному решению избирательной комиссии, принятому в письменной форме.     Исполнение данного решения осуществляют органы внутренних дел, которые также принимают меры по привлечению отстраненного члена избирательной комиссии, а также удаленного наблюдателя или иного лица к ответственности, предусмотренной законами Республики Казахстан.     3. Обеспечение порядка в помещениях для голосования возлагается на органы внутренних дел. Сотрудники органов внутренних дел должны находиться в помещении для голосования только по приглашению председателя комиссии и обязаны покинуть его немедленно после восстановления порядка либо по просьбе председателя комиссии.     Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14 апреля 2004 года № 545; от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 40. Открытие голосования:1. В день голосования по выборам Президента, депутатов Мажилиса, маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления участковые избирательные комиссии за один час до начала голосования должны приступить к открытию участков для голосования.     2. В день голосования по выборам депутатов Сената соответствующие территориальные избирательные комиссии за один час до начала голосования должны приступить к открытию пунктов для голосования.     3. Исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    4. Председатель участковой (территориальной) избирательной комиссии:     1) за тридцать минут до начала голосования в присутствии членов комиссии проверяет избирательные урны на предмет наличия или отсутствия в них избирательных бюллетеней, целостности урн, пломбирует или опечатывает урны для голосования;     2) определяет членов комиссии, ответственных за выдачу избирательных бюллетеней.     Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14 апреля 2004 года № 545; от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 41. Организация голосования:1. Каждый избиратель (выборщик) голосует лично.     2. Передача права голоса, как и голосование за других лиц на выборах не допускаются.     3. Бюллетени для голосования должны выдаваться избирателям (выборщикам) на основании списков избирателей (списков выборщиков) по предъявлении документа, удостоверяющего личность избирателя (выборщика).     4. Избиратели (выборщики) расписываются в списке в получении бюллетеней.     5. Член комиссии, выдавший бюллетень (бюллетени), ставит в них свою подпись, а также расписывается в списке против фамилии избирателя (выборщика), получившего бюллетень (бюллетени).     Председатель и секретарь избирательной комиссии не вправе выдавать бюллетени.     6. В случае, когда отдельные избиратели по состоянию здоровья, по причине ухода за больным членом семьи, а также находящиеся в отдаленных и труднодоступных районах, где не образованы избирательные участки, не могут прибыть для голосования, участковая избирательная комиссия по их письменной просьбе, которая может быть подана не позднее двенадцати часов местного времени в день голосования, должна организовать голосование в месте пребывания этих избирателей.     При поступлении заявления, указанного в настоящем пункте, председатель избирательной комиссии делает соответствующую отметку в списке избирателей против фамилии избирателя, подавшего заявление.     При организации голосования вне помещения для голосования переносную урну сопровождают два члена избирательной комиссии.     Члены участковой избирательной комиссии обязаны информировать наблюдателей, доверенных лиц и представителей средств массовой информации о голосовании избирателей вне помещения для голосования.     При выезде членов избирательной комиссии для организации голосования вне помещения для голосования их вправе сопровождать наблюдатели либо доверенные лица.     При организации голосования вне помещения для голосования члены избирательной комиссии должны быть обеспечены необходимым количеством избирательных бюллетеней с учетом их возможного повреждения.     При голосовании вне помещения для голосования бюллетень (бюллетени) выдается избирателям по предъявлении документа, удостоверяющего личность избирателя, на основании заявления о голосовании вне помещения для голосования, о чем они расписываются в заявлении.    Член комиссии, выдавший бюллетень (бюллетени), ставит в нем свою подпись, а также расписывается в заявлении о голосовании вне помещения для голосования.     6-1. При перемене избирателем места своего пребывания в период между представлением списков избирателей для всеобщего ознакомления и днем выборов участковая избирательная комиссия по просьбе избирателя и по предъявлении документа, удостоверяющего его личность, выдает избирателю открепительное удостоверение на право голосования. При этом в списке избирателей делается соответствующая отметка. По предъявлении открепительного удостоверения на право голосования участковая избирательная комиссия в день голосования включает избирателя в список избирателей на избирательном участке по месту его пребывания.     Открепительное удостоверение не выдается избирателям, желающим участвовать в голосовании в другом избирательном округе или на другом избирательном участке в пределах одного населенного пункта.     Выдача открепительных удостоверений прекращается в восемнадцать часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.     7-8. Исключены Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.     9. Организация и проведение голосования в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи должны исключать возможность нарушения избирательных прав гражданина, нарушения тайны голосования или искажения волеизъявления избирателя.     Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 42. Проведение голосования:1. Избирательные бюллетени заполняются голосующими в кабине для тайного голосования. При их заполнении запрещается присутствие кого бы то ни было, кроме голосующего. Избиратель (выборщик), не имеющий возможности самостоятельно заполнить бюллетени, вправе воспользоваться помощью лица, которому он доверяет и фамилия которого после голосования заносится в список избирателей рядом с росписью избирателя (выборщика) в получении бюллетеня. Этим лицом не может быть:     1) член избирательной комиссии;     2) должностное лицо местного представительного или исполнительного органа;     3) доверенное лицо кандидата;     4) журналист - представитель средств массовой информации;     5) наблюдатель, зарегистрированный в соответствующей избирательной комиссии.     2. Избиратель (выборщик) ставит любую отметку в пустом квадрате справа от фамилии кандидата, за которого он голосует, либо в квадрате, расположенном справа от строки "Против всех".     В бюллетене с наименованиями политических партий избиратель ставит любую отметку в пустом квадрате справа от наименования политической партии, за которую он голосует, либо в квадрате, расположенном справа от строки "Против всех".     3. Избиратель при выборах членов иных, кроме маслихатов, органов местного самоуправления ставит любую отметку в пустом квадрате справа от фамилий тех кандидатов, за которых он голосует, либо в квадрате, расположенном справа от строки "Против всех".     3-1. Не допускаются проставление отметок в бюллетене карандашом, а также внесение в него каких бы то ни было исправлений.     4. Заполненные бюллетени опускаются избирателем (выборщиком) в урну для голосования.     5. Исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    Сноска. Статья 42 с изменениями - Конституционными законами РК от 6 ноября 1998 г. № 285; от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 года № 545; от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)
Статья 43. Подсчет голосов на избирательном участке (пункте голосования):1. Подсчет голосов при выборах Президента, депутатов Мажилиса Парламента и маслихатов, акима, членов иных органов местного самоуправления на всех избирательных участках начинается в двадцать часов по местному времени, если на данном участке в порядке, установленном настоящим Конституционным законом, не изменено время голосования. В случае изменения времени голосования подсчет голосов начинается по окончании голосования.     Подсчет голосов проводится членами избирательной комиссии без перерыва до установления итогов голосования, которые должны быть доведены до сведения лиц, присутствующих в соответствии с настоящим Конституционным законом при подсчете голосов. Время подсчета голосов на избирательном участке не должно превышать двенадцать часов с начала подсчета.     В помещении для голосования столы, за которыми производится подсчет голосов, размещаются таким образом, чтобы обеспечивался обзор действий членов участковой избирательной комиссии со стороны всех присутствующих в помещении лиц. Доверенные лица и наблюдатели, присутствующие при подсчете голосов, наблюдают за подсчетом голосов на расстоянии и в условиях, обеспечивающих обозримость отметок в бюллетенях.     При подсчете избирательных бюллетеней председатель комиссии или определенный член комиссии показывает присутствующим избирательный бюллетень и оглашает волеизъявление избирателя.     При этом бюллетени укладываются в стопки по каждому кандидату, политической партии, выдвинувшей партийный список, в стопку для бюллетеней с отметкой в строке "Против всех" и в стопку для недействительных бюллетеней.    2. Подсчет голосов при выборах депутатов Сената Парламента начинается безотлагательно по окончании голосования.     3. Подсчет голосов производится отдельно по каждому кандидату, каждой политической партии, бюллетеням с отметкой в строке "Против всех". Урны для голосования должны вскрываться соответствующей избирательной комиссией после объявления председателем комиссии об окончании голосования. До окончания голосования вскрытие урн запрещается.     3-1. После окончания голосования до вскрытия урн с бюллетенями участковая избирательная комиссия производит подсчет избирателей, получивших бюллетени, по спискам избирателей и определяет их общее число. Председатель участковой избирательной комиссии либо замещающий его член комиссии оглашает результаты подсчета и заносит их в протокол о результатах голосования.     Первыми поочередно вскрываются переносные избирательные урны. Количество бюллетеней в переносной избирательной урне должно соответствовать количеству письменных заявлений о возможности проголосовать вне помещения для голосования. Если избирательных бюллетеней установленного образца в переносной избирательной урне оказалось больше чем соответствующее число письменных заявлений, то все избирательные бюллетени из этой урны признаются недействительными. В этом случае составляется акт о признании недействительными всех извлеченных из переносной избирательной урны избирательных бюллетеней, в котором также указываются фамилии, имена, отчества членов комиссии, проводивших голосование вне помещения для голосования с помощью данной переносной урны. После вскрытия переносных урн для голосования вскрываются cтационарные урны.     4. Перед вскрытием урн все неиспользованные бюллетени подсчитываются и погашаются соответствующей избирательной комиссией. Избирательная комиссия по спискам избирателей устанавливает:     1) общее число избирателей (выборщиков) на участке (в пункте голосования);     2) число избирателей (выборщиков), получивших бюллетени;     3) число бюллетеней, выданных каждым членом комиссии.     4-1. После вскрытия урн избирательная комиссия по числу бюллетеней устанавливает:     1) общее число избирателей (выборщиков), принявших участие в голосовании;     2) число голосов, поданных за каждого кандидата, за каждую политическую партию;    2-1) число бюллетеней с отметкой в строке "Против всех";     3) число бюллетеней, признанных недействительными;     4) число бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией;     5) число погашенных бюллетеней.     В случае превышения количества бюллетеней, извлеченных из урн для голосования, над количеством бюллетеней, выданных на основании списков избирателей и заявлений о голосовании вне помещения для голосования, устанавливается количество бюллетеней, выданных каждым членом избирательной комиссии.     5. Недействительными признаются бюллетени:     1) неустановленного образца;     2) в которых отсутствует подпись члена соответствующей избирательной комиссии;     3) в которых отмечено более одной политической партии, более одного кандидата, за исключением голосования при выборах членов иных, кроме маслихатов, органов местного самоуправления;    4) в которых отметка проставлена карандашом, носит следы подчистки или иного способа подделки, а также в которых невозможно определить волеизъявление избирателей.     Недействительные избирательные бюллетени при непосредственном подсчете голосов исключаются из числа бюллетеней избирателей (выборщиков), принявших участие в голосовании.     6. Исключен Конституционным законом РК от 06.05.1999 № 375.    7. При возникновении разногласий в отношении действительности бюллетеней вопрос разрешается избирательной комиссией путем голосования. При этом решение принимается более чем половиной голосов от общего числа членов комиссии.     7-1. Участковая избирательная комиссия (территориальная избирательная комиссия при выборах депутатов Сената) по заявлению доверенного лица, поданного в письменной форме, повторный подсчет голосов проводит только один раз в срок, установленный пунктами 1 и 2 настоящей статьи.    8. Результаты подсчета голосов рассматриваются избирательной комиссией и заносятся в протоколы, которые подписываются председателем и членами избирательной комиссии. В случае отсутствия председателя избирательной комиссии вместо него протоколы подписывает заместитель председателя или секретарь избирательной комиссии.     Не допускаются заполнение протоколов о результатах голосования карандашом и чернилами разного цвета, а также внесение в них каких бы то ни было исправлений. При этом числовые значения результатов голосования должны дублироваться прописью.     Копия протокола немедленно вывешивается в помещении избирательного участка в специально установленном месте для всеобщего ознакомления и находится в помещении в течение двух дней.     По желанию лица, присутствующего в соответствии с настоящим Конституционным законом при подсчете голосов, ему выдается копия протокола, заверенная подписями председателя и секретаря комиссии и печатью избирательной комиссии.     8-1. Копия протокола о результатах выборов по избирательному округу вывешивается в помещении избирательного участка для всеобщего ознакомления и находится в помещении в течение трех дней.     По желанию лица, присутствующего в соответствии с настоящим Конституционным законом при подсчете голосов, ему выдается копия протокола, заверенная подписями председателя и секретаря комиссии и печатью избирательной комиссии.     8-2. Исключен Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  9. При выявлении соответствующей вышестоящей избирательной комиссией ошибок, несоответствий в протоколах участковых избирательных комиссий (территориальных избирательных комиссий - при выборах депутатов Сената), а также при сомнении в правильности подсчета голосов эта комиссия вправе принять решение о повторном подсчете голосов избирателей (выборщиков) соответствующей участковой (территориальной) избирательной комиссией. Повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена вышестоящей избирательной комиссии и заявителей, представивших факты неправильного подсчета голосов.     Повторный подсчет голосов, осуществляемый на основании решения избирательной комиссии, должен быть произведен до официального опубликования итогов выборов.     Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 44. Установление и опубликование итогов выборов:1. Итоги выборов Президента, депутатов Парламента устанавливаются Центральной избирательной комиссией.     2. Итоги выборов депутатов маслихата, акима, а также иных органов местного самоуправления устанавливаются территориальной избирательной комиссией.     3. Итоги выборов заносятся в протокол, подписываемый председателем и членами избирательной комиссии. В случае отсутствия председателя комиссии вместо него протокол подписывает заместитель председателя или секретарь комиссии.     4. Сообщение об итогах выборов:     1) Президента, депутатов Парламента публикуется в средствах массовой информации Центральной избирательной комиссией не позднее десяти дней со дня проведения выборов;     2) депутатов маслихатов публикуется в местных средствах массовой информации соответствующими территориальными избирательными комиссиями не позднее семи дней со дня проведения выборов;    3) акима, членов иных, кроме маслихатов, органов местного самоуправления публикуется в местных средствах массовой информации соответствующей территориальной избирательной комиссией не позднее семи дней со дня проведения выборов.     5. В сообщении Центральной (территориальной) избирательной комиссии указываются: дата выборов, общее число граждан, включенных в списки избирателей (выборщиков) и принявших участие в голосовании; общее число избирательных округов; общее число баллотировавшихся кандидатов; число избирателей, проголосовавших по открепительным удостоверениям; число избирателей, голосовавших вне помещения для голосования; число политических партий, участвовавших в выборах; число административно-территориальных единиц (избирательных округов), в которых будет проведено повторное голосование; число голосов, поданных за каждого кандидата в Президенты, депутаты Сената Парламента, депутаты Мажилиса Парламента и маслихата, избираемые по одномандатным территориальным избирательным округам, за каждую политическую партию по соответствующей административно-территориальной единице; число бюллетеней с отметкой в строке "Против всех"; избранные Президент, депутаты Сената Парламента, депутаты Мажилиса Парламента и маслихатов, избираемые по одномандатным территориальным избирательным округам, аким, члены иных органов местного самоуправления с указанием фамилии, имени, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), года рождения, занимаемой должности (рода занятий), места жительства, а также в зависимости от усмотрения кандидата сведения о его принадлежности к политической партии, национальной принадлежности.    Данные в сообщениях Центральной и территориальных избирательных комиссий представляются по избирательным округам.    6. Исключен Конституционным законом РК от 22.12.2006 № 208.    Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 22.12.2006 № 208; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 45. Регистрация Президента, депутатов Парламента, маслихатов, акима и членов иных органов местного самоуправления:Сноска. Заголовок статьи 45 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).    Соответствующие избирательные комиссии в порядке, установленном настоящим Конституционным законом, производят регистрацию избранных Президента, депутатов Парламента, маслихатов, акимов, членов иных органов местного самоуправления после получения от них в семидневный срок письменного заявления о сложении с себя обязанностей, не совместимых в соответствии с Конституцией и законами Республики со статусом Президента, депутата Парламента, маслихата, акима и члена иного органа местного самоуправления.     Сноска. Статья 45 - в редакции Конституционного закона РК от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 46. Удостоверение и нагрудный знак Президента, депутата Парламента, маслихатов, удостоверение акима и члена иного органа местного самоуправления:Сноска. Заголовок статьи 46 в редакции Конституционного закона РК от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).    1. Председатель Центральной избирательной комиссии при вступлении Президента Республики в должность вручает Президенту соответствующие удостоверение и нагрудный знак установленного Центральной избирательной комиссией образца.     2. Центральная избирательная комиссия после опубликования в средствах массовой информации итогов выборов депутатов Парламента Республики вручает каждому депутату удостоверение и нагрудный знак установленного ею образца.     3. Соответствующая территориальная избирательная комиссия после опубликования в средствах массовой информации списка:     1) депутатов маслихатов - выдает каждому из них удостоверение депутата маслихата и нагрудный знак установленного Центральной избирательной комиссией образца;    2) акимов, членов иных органов местного самоуправления – выдает каждому из них удостоверение акима, члена иного органа местного самоуправления установленного Центральной избирательной комиссией образца.    Сноска. Статья 46 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 47. Гарантии деятельности кандидатов в ходе избирательной кампании:1. Кандидаты в Президенты, депутаты Парламента, маслихаты, акимы со дня их регистрации и до опубликования итогов выборов вправе освобождаться от работы, военной службы и военных сборов. Время участия кандидатов в выборах засчитывается в трудовой стаж по той специальности, по которой он работал до дня регистрации.     2. Кандидаты в Президенты, депутаты Парламента, маслихаты, акимы, члены иных органов местного самоуправления со дня их регистрации и до опубликования итогов выборов не могут быть уволены с работы, переведены на другую работу или должность без их согласия, а также направлены в командировку или призваны на военные сборы.     3. Кандидаты в Президенты, депутаты Парламента со дня их регистрации и до опубликования итогов выборов, а также до их регистрации в качестве Президента, депутата Парламента без согласия Центральной избирательной комиссии не могут быть задержаны, подвергнуты содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечены к уголовной ответственности, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжкого или особо тяжкого преступления.    Сноска. Статья 47 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 04.07.2014 № 232-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 48. Деятельность государственных органов по обеспечению свободы выборов:1. День голосования и предшествующий ему день для судов, органов прокуратуры и внутренних дел, а также организаций по эксплуатации жилого фонда является рабочим днем.     2. Органы внутренних дел и организации по эксплуатации жилого фонда обязаны оказывать помощь, которую потребуют избирательные комиссии, соответственно, по:     1) обеспечению общественного порядка и свободы выборов при проведении голосования;     2) уточнению списков избирателей;     3) по другим вопросам, возникающим в деятельности избирательных комиссий.    2-1. Местные исполнительные органы обязаны содействовать избирательным комиссиям в работе по обеспечению избирательных прав граждан с ограниченными возможностями.    3. Если избирательная комиссия при проверке заявления, поданного на ее имя, признает необходимым проведение проверки указанных в заявлении обстоятельств правоохранительными органами, то соответствующие органы по обращению избирательной комиссии проверяют обстоятельства и принимают решение по заявлению в трехдневный срок со дня получения заявления, а в случае если заявление получено менее чем за пять дней до дня голосования либо в день голосования, - немедленно.     Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14 апреля 2004 года № 545; от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 49. Обжалование и отмена решений и действий в ходе избирательной кампании:Сноска. Заголовок статьи 49 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    Суды и органы прокуратуры обязаны принимать заявления членов избирательных комиссий, граждан, представителей зарегистрированных в установленном законом порядке общественных объединений, касающиеся вопросов проведения голосования, в том числе о нарушениях законодательства о выборах, поступившие в период подготовки и проведения выборов, и рассматривать их в пятидневный срок, а поступившие менее чем за пять дней до голосования и в день голосования – немедленно, если иное не предусмотрено настоящим Конституционным законом.    Решения и действия органов местного государственного управления и самоуправления, предприятий и организаций, их должностных лиц, нарушающие законодательство о выборах, обжалуются в суде.     Суды, органы прокуратуры и избирательные комиссии организуют свою работу во время избирательного процесса, в том числе в выходные дни и в день выборов, таким образом, чтобы обеспечить прием и рассмотрение жалоб в сроки, установленные настоящим Конституционным законом.     Заявления граждан и организаций о нарушениях избирательного законодательства рассматриваются избирательными комиссиями в течение пяти дней со дня поступления жалобы, если иное не предусмотрено настоящим Конституционным законом.     Жалобы на решения и действия (бездействие) избирательной комиссии и ее членов рассматриваются вышестоящей комиссией в течение трех дней со дня поступления жалобы, если иное не предусмотрено настоящим Конституционным законом.     Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14 апреля 2004 года № 545; от 15 апреля 2005 г. № 44; от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 50. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о выборах:1. Лицо несет установленную законом уголовную ответственность в случае:     1) вмешательства в работу избирательных комиссий;     2) препятствования голосованию;     3) препятствования исполнению обязанностей, связанных с регистрацией кандидата, партийных списков;     4) препятствования исполнению обязанностей, связанных с подсчетом голосов и определением итогов выборов;     5) использования преимущества своего должностного или служебного положения в целях избрания кандидата, политической партии;     6) подлога избирательных документов;     7) заведомо неправильного подсчета голосов;     8) заведомо неправильного установления результатов выборов;     9) нарушения тайны голосования;     10) препятствования свободному осуществлению гражданином Республики своего избирательного права путем насилия, обмана, угроз, подкупа.     2. Лицо несет установленную законами Республики Казахстан административную и иную ответственность в случае:     1) непредставления или неопубликования сведений согласно требованиям настоящего Конституционного закона;     2) невыполнения решения избирательной комиссии, принятого в пределах ее полномочий;     3) проведения предвыборной агитации до окончания срока регистрации кандидата, партийного списка, выдвинутого политической партией, в день выборов либо предшествующий ему день;    4) препятствования праву вести предвыборную агитацию;     5) распространения заведомо ложных сведений о кандидатах, политических партиях или совершения иных действий, порочащих их честь и достоинство;     6) нарушения права членов избирательных комиссий;     7) нарушения права граждан на ознакомление со списком избирателей;     8) предоставления неверных сведений об избирателях для составления списков избирателей;     9) выдачи гражданам избирательных бюллетеней с целью голосования за других лиц;     10) непредоставления отпуска для участия в выборах;     11) нарушения условий проведения предвыборной агитации через средства массовой информации, а также онлайн-платформы;     12) изготовления или распространения анонимных агитационных материалов;     13) умышленного уничтожения или повреждения агитационных материалов;     14) оказания финансовой (материальной) поддержки кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим партийные списки, помимо их избирательных фондов;     15) принятия пожертвований от иностранных государств, организаций, граждан, лиц без гражданства для избрания кандидата;     16) нарушения условий проведения опроса общественного мнения, связанного с выборами;     17) препятствования законной деятельности доверенных лиц кандидатов, политических партий, представителей средств массовой информации и наблюдателей на выборах.     3. При выявлении нарушений настоящего Конституционного закона избирательная комиссия вправе обратиться в суд либо в прокуратуру.     4. При нарушении кандидатом, политической партией требований настоящего Конституционного закона, за исключением тех, которые являются основанием для отказа или отмены регистрации кандидата, они предупреждаются, а при повторном нарушении решение о регистрации кандидата, партийного списка отменяется соответствующей избирательной комиссией.     Сноска. Статья 50 в редакции Конституционного закона РК от 14.04.2004 № 545; с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).   Сноска. Закон дополнен главой 9-1 - Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.
Статья 51. Очередные выборы Президента Республики:Очередные выборы Президента проводятся раз в семь лет в первое воскресенье декабря соответствующего года и не могут совпадать по срокам с выборами нового состава Парламента.    Сноска. Статья 51 с изменениями - Конституционными законами РК от 6 ноября 1998 г. № 285; от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 52. Внеочередные выборы Президента Республики:Сноска. Статья 52 исключена Конституционным законом РК от 06.11.1998 № 285.
Статья 53. Объявление выборов Президента Республики:Сноска. Заголовок статьи 53 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования).    1. Очередные выборы Президента объявляются Мажилисом Парламента не позднее второго воскресенья сентября.    2. Исключен Конституционным законом РК от 06.11.1998 № 285.    3. Исключен Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 53 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.11.1998 № 285; от 15.04.2005 № 44; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 14.06.2010 № 289-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 54. Требования, предъявляемые к кандидату в Президенты Республики:1. Для избрания Президентом гражданин должен удовлетворять требованиям, установленным пунктом 2 статьи 41 Конституции, иметь опыт работы на государственной службе или на выборных государственных должностях, составляющий не менее 5 лет, а также обладать избирательным правом в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 33 Конституции и настоящим Конституционным законом.     2. Соответствие кандидата в Президенты предъявляемым к нему Конституцией и настоящим Конституционным законом требованиям устанавливается Центральной избирательной комиссией в течение пяти дней с момента представления выписки из протокола заседания высшего органа республиканского общественного объединения о выдвижении кандидата вместе с заявлением кандидата о согласии баллотироваться и документом, удостоверяющим внесение кандидатом избирательного взноса.     Кандидат в Президенты вносит на счет Центральной избирательной комиссии избирательный взнос в пятидесятикратном размере установленной законодательством минимальной заработной платы. Внесенный взнос возвращается кандидату в случаях, если по итогам выборов кандидат избран Президентом Республики или по итогам голосования кандидат набрал не менее пяти процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, а также в случае смерти кандидата. Во всех остальных случаях внесенный взнос возврату не подлежит и обращается в доход республиканского бюджета.     При этом факт проживания последние пятнадцать лет в Республике Казахстан кандидата в Президенты устанавливается Центральной избирательной комиссией, а процедура установления свободного владения кандидатом государственным языком определяется постановлением Центральной избирательной комиссии в соответствии с решением Конституционного Совета Республики об официальном толковании пункта 2 статьи 41 Конституции.     Процедура установления свободного владения кандидатом государственным языком не распространяется на действующего Президента Республики, кандидатура которого повторно выдвинута на следующий срок полномочий.    Сноска. Статья 54 в редакции Конституционного закона РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 55. Выдвижение кандидатов в Президенты Республики:1. Право выдвижения кандидатов в Президенты принадлежит республиканским общественным объединениям, зарегистрированным в установленном порядке.    2. Выдвижение кандидатов в Президенты начинается со дня, следующего за днем объявления, и заканчивается в восемнадцать часов по местному времени за два месяца до выборов.     3. Кандидаты в Президенты выдвигаются республиканскими общественными объединениями в лице их высших органов. Общественное объединение вправе выдвигать кандидатами лиц, не являющихся членами данного общественного объединения. Общественное объединение вправе выдвигать лишь одного кандидата в Президенты. Решение о выдвижении кандидатов в Президенты принимается большинством голосов от общего числа членов высшего органа республиканского общественного объединения и оформляется выпиской из протокола. Решение высшего органа республиканского общественного объединения:     1) доводится до сведения кандидата в Президенты;     2) вместе с заявлением кандидата в Президенты о согласии баллотироваться представляется в Центральную избирательную комиссию.     4. Исключен Законом РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).  5. В случае если на день окончания срока регистрации кандидатов зарегистрировано менее двух кандидатов в Президенты, Центральная избирательная комиссия продлевает срок выдвижения кандидатов не более чем на двадцать дней.    Сноска. Статья 55 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 56. Сбор подписей в поддержку кандидата в Президенты Республики:1. Поддержка избирателями кандидата в Президенты удостоверяется сбором их подписей.     2. Кандидат в Президенты должен быть поддержан не менее чем одним процентом от общего числа избирателей, в равной мере представляющих не менее двух третей областей, городов республиканского значения и столицу Республики.     3. Сбор подписей в поддержку кандидата в Президенты организуется доверенными лицами и оформляется подписными листами, выдаваемыми Центральной избирательной комиссией не позднее чем в пятидневный срок после проверки кандидата на соответствие требованиям, установленным Конституцией и настоящим Конституционным законом, на основании установленных в пункте 3 статьи 55 настоящего Конституционного закона документов о его выдвижении.    4. Каждый подписной лист должен иметь порядковый номер и включать в себя фамилию, имя и отчество кандидата, личную подпись его доверенного лица, фамилию, имя и отчество лица, собирающего подписи, наименование населенного пункта, в котором производится сбор подписей, а также графы, содержащие следующие сведения о лицах, ставящих подписи:     1) фамилия, имя и отчество;     2) номер и серия документа, удостоверяющего личность;     3) число, месяц и год рождения;     4) адрес постоянного или временного места жительства;     5) личная подпись.     5. Лицо, собирающее подписи, должно предъявлять при сборе подписей копию удостоверения о регистрации доверенного лица кандидата, личная подпись которого стоит на соответствующем подписном листе.     6. Центральная избирательная комиссия:     1) утверждает образец подписного листа;     2) обязана обеспечить кандидатов в Президенты необходимым количеством подписных листов.     7. Заполненные подписные листы по сбору подписей в поддержку кандидата в Президенты сдаются в территориальную избирательную комиссию, которая в десятидневный срок осуществляет проверку достоверности подписей с привлечением работников уполномоченного органа по документированию и выдаче паспортов и удостоверений личности, оформляет соответствующий протокол и направляет его в Центральную избирательную комиссию.     8. Проверка достоверности подписей производится до установления достоверных подписей в количестве, необходимом кандидату в Президенты, в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.    Сноска. Статья 56 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 209-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 57. Доверенные лица кандидата в Президенты Республики:Сноска. Статья 57 исключена Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.
Статья 58. Размер избирательного фонда кандидата в Президенты Республики:Избирательный фонд кандидата образуют:    1) собственные средства кандидата, средства, выделенные кандидату выдвинувшим его республиканским общественным объединением, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством размер минимальной заработной платы более чем в двенадцать тысяч раз;    2) добровольные пожертвования граждан и организаций Республики, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством размер минимальной заработной платы более чем в пятнадцать тысяч раз.    Предельные размеры добровольных пожертвований физического лица в совокупности не должны превышать установленный законодательством Республики Казахстан минимальный размер заработной платы более чем в сто раз и юридического лица Республики Казахстан – в совокупности более чем в пятьсот раз.    Сноска. Статья 58 - в редакции Конституционного закона РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 59. Регистрация кандидатов в Президенты Республики:1. Регистрация кандидатов в Президенты осуществляется Центральной избирательной комиссией.     2. Кандидат и его (ее) супруга (супруг) до регистрации представляют в органы государственных доходов по месту жительства декларации об активах и обязательствах на первое число месяца начала срока выдвижения, установленного в соответствии с настоящим Конституционным законом, в порядке и форме, установленных уполномоченным государственным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.    Достоверность сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом и его (ее) супругой (супругом), проверяется органами государственных доходов в течение пятнадцати дней со дня регистрации кандидата.    Организации, получившие требования органов государственных доходов о представлении сведений об активах и обязательствах кандидата и его (ее) супруги (супруга), обязаны представить запрашиваемую информацию в течение четырех дней со дня получения требования.    В целях настоящего Конституционного закона сведениями об активах и обязательствах являются сведения, подлежащие отражению в декларации об активах и обязательствах в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.    2-1. Для подтверждения отсутствия у кандидата в Президенты заболеваний, препятствующих исполнению обязанностей Президента Республики, проводится его медицинское освидетельствование, итоги которого оформляются соответствующим медицинским заключением о состоянии здоровья.     Требования к медицинскому заключению и перечень заболеваний, препятствующих регистрации кандидатом в Президенты Республики, устанавливаются совместным нормативным правовым актом Центральной избирательной комиссии и уполномоченного органа в области здравоохранения.    3. К регистрации представляется любое число кандидатов в Президенты.     4. Регистрация кандидатов в Президенты начинается за два месяца и заканчивается в восемнадцать часов по местному времени за сорок дней до дня выборов, если иное не установлено при назначении выборов.     5. Регистрация кандидата в Президенты от общественного объединения осуществляется при наличии следующих документов:     1) выписки из протокола заседания высшего органа общественного объединения о выдвижении кандидата в Президенты с приложением копии документа о регистрации данного общественного объединения в Министерстве юстиции Республики;     2) заявления о согласии баллотироваться кандидатом в Президенты;     3) протоколов территориальных избирательных комиссий о результатах проверки собранных подписей граждан в поддержку кандидата;     4) биографических данных кандидата;     4-1) исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545;    4-2) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах;    5) документа, удостоверяющего внесение кандидатом избирательного взноса;    6) медицинского заключения о состоянии здоровья.    6. Исключен Законом РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).  7. Центральная избирательная комиссия:    1) не позднее чем на седьмой день после регистрации кандидатов в Президенты публикует в средствах массовой информации сообщение о регистрации с указанием фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятия), места работы и жительства каждого кандидата, а также, в зависимости от усмотрения кандидата, сведений о его принадлежности к общественному объединению, национальной принадлежности;     2) при регистрации выдает кандидатам соответствующее удостоверение;    3) отказывает в регистрации или отменяет решение о регистрации кандидата в случае:     нарушения кандидатом правил выдвижения, непредставления необходимых документов для регистрации;     несоответствия кандидата требованиям, предъявляемым к нему Конституцией и настоящим Конституционным законом;     использования кандидатом должностного или служебного положения в своей предвыборной кампании;     проведения кандидатом предвыборной агитации до окончания срока регистрации кандидатов;    установления судом факта распространения кандидатом и (или) его доверенными лицами ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого кандидата, подрывающих его деловую репутацию;     установления судом фактов подкупа кандидатом и его доверенными лицами избирателей;     в иных случаях, установленных настоящим Конституционным законом;    3-1) отменяет решение о регистрации кандидата в случае выявления на момент подачи декларации недостоверности сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом или его (ее) супругой (супругом) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии коррупции.    Отмена решения о регистрации кандидата или восстановление ранее снятого с регистрации кандидата за два дня до дня голосования не допускается.     8. Отказ Центральной избирательной комиссии зарегистрировать кандидата в Президенты или отмена решения о регистрации могут быть обжалованы в десятидневный срок лично кандидатом либо выдвинувшим его общественным объединением в Верховный Суд, который рассматривает жалобу в десятидневный срок со дня ее подачи. Решение Верховного Суда является окончательным.     Сноска. Статья 59 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 28.09.1995 № 2464 (порядок введения в действие см. ст.133); от 08.05.1998 № 222; от 06.05.1999 № 375; от 28.06.1999 № 407; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 18.11.2015 № 413-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 60. Снятие кандидатуры, отмена решения о выдвижении кандидатом:1. Кандидат в Президенты в любое время со дня регистрации и за два дня до голосования может снять свою кандидатуру, обратившись с письменным заявлением об этом в Центральную избирательную комиссию.    2. Высший орган республиканского общественного объединения в любое время до регистрации и после нее, за исключением последних двух дней до голосования, может отменить свое решение о выдвижении кандидата в Президенты, обратившись с соответствующим представлением в Центральную избирательную комиссию.     3. В этих случаях Центральная избирательная комиссия не производит регистрацию кандидата либо отменяет решение о его регистрации.     4. Если снятие кандидатуры или отмена решения о выдвижении кандидата были произведены без вынуждающих к тому обстоятельств, Центральная избирательная комиссия вправе отнести на счет выдвинувшего его общественного объединения часть понесенных из средств республиканского бюджета расходов на проведение избирательной кампании.    Сноска. Статья 60 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 61. Выдвижение кандидатов в Президенты Республики вместо выбывших после окончания срока регистрации:1. В случае если в результате выбытия кандидатов после окончания срока регистрации осталось менее двух кандидатов в Президенты, Центральная избирательная комиссия своим постановлением продлевает срок выборов не более чем на два месяца.     2. В этом случае выдвижение кандидатов в Президенты осуществляется в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом.    Сноска. Статья 61 с изменениями - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 62. Подсчет голосов на выборах Президента Республики:1. Результаты подсчета голосов на выборах Президента устанавливаются на заседании территориальной избирательной комиссии и заносятся в протокол, который подписывается председателем и членами комиссии и пересылается в Центральную избирательную комиссию в двухдневный срок.     2. Иные вопросы, связанные с определением результата подсчета голосов, решаются в соответствии с правилами, установленными в Общей части настоящего Конституционного закона.
Статья 63. Повторное голосование:1. Если в избирательный бюллетень было включено более двух кандидатов в Президенты и ни один из них не был избран, Центральная избирательная комиссия назначает повторное голосование по выборам Президента по двум кандидатам, получившим наибольшее количество голосов. В случае выбытия одного из кандидатов в избирательный бюллетень включается следующий кандидат, получивший большее количество голосов.     2. Повторное голосование проводится не позднее чем в двухмесячный срок с соблюдением требований настоящего Конституционного закона. О проведении повторного голосования сообщается в средствах массовой информации.     3. Исключен Конституционным законом РК от 06.11.1998 № 285.    Сноска. Статья 63 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.11.1998 № 285; от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545.
Статья 64. Повторные выборы:1. Если выборы Президента были признаны недействительными либо повторное голосование не позволило определить избранного Президента, Центральная избирательная комиссия назначает повторные выборы Президента.     2. Повторные выборы проводятся не позднее чем в двухмесячный срок после первоначальных выборов. Голосование проводится на тех же избирательных участках и по спискам, составленным для проведения первоначальных выборов.     3. Формирование составов избирательных комиссий, выдвижение и регистрация кандидатов в Президенты, другие избирательные мероприятия осуществляются в порядке, установленном настоящим Конституционным законом. При этом сокращенные сроки избирательных мероприятий определяются Центральной избирательной комиссией.     4. О проведении повторных выборов сообщается в средствах массовой информации.    Сноска. Статья 64 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 65. Установление и опубликование итогов выборов Президента Республики:1. Центральная избирательная комиссия на основании протоколов территориальных избирательных комиссий не позднее чем в семидневный срок после выборов устанавливает итоги выборов Президента и принимает соответствующее постановление.     2. Избранным Президентом Республики считается кандидат:     1) набравший более пятидесяти процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании;     2) набравший при повторном голосовании большее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании, по сравнению с другим кандидатом;     3) исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    3. Иные вопросы, связанные с установлением и опубликованием итогов выборов Президента Республики, решаются в соответствии с правилами, установленными в Общей части настоящего Конституционного закона.    Сноска. Статья 65 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 6 ноября 1998 г. № 285; от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 66. Регистрация избранного Президента Республики:1. Центральная избирательная комиссия на основании протоколов территориальных избирательных комиссий в семидневный срок со дня проведения выборов регистрирует избранного Президента Республики.     2. Центральная избирательная комиссия по представлению соответствующих избирательных комиссий, по обращениям граждан может отказать в регистрации избранного Президента, если на не менее чем одной четвертой части от общего числа участков или административно-территориальных единиц:     1) выборы были признаны недействительными;     2) либо если в ходе их или при подсчете голосов либо определении результатов голосования имели место нарушения настоящего Конституционного закона.     3. Решение Центральной избирательной комиссии, принятое в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, в течение десяти дней со дня его принятия может быть обжаловано кандидатом в Президенты в Верховный Суд, который в десятидневный срок принимает окончательное решение.
Статья 67. Проведение внеочередных выборов Президента Республики:Сноска. Статья 67 исключена Конституционным законом РК от 06.11.1998 № 285.
Статья 68. Рассмотрение Конституционным Судом Республики вопроса о правильности проведения выборов Президента Республики:Сноска. Заголовок статьи 68 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).    1. По обращению Президента Республики, Председателя Сената, Председателя Мажилиса, не менее одной пятой части от общего числа депутатов Парламента, Премьер-Министра, которое может быть подано в течение десяти дней после подведения итогов выборов, Конституционный Суд решает в случае спора вопрос о правильности проведения выборов Президента Республики. В этом случае вступление в должность Президента Республики приостанавливается на период рассмотрения обращения.    2. Центральная избирательная комиссия в случае возникновения спора о правильности проведения выборов Президента Республики передает материалы, связанные с подготовкой и проведением выборов, в Конституционный Суд.     3. В случае признания Конституционным Судом не соответствующими Конституции выборов Президента Республики на тех участках (административно-территориальных единицах), где были установлены нарушения Конституции, Центральная избирательная комиссия принимает решение о признании недействительными выборов на соответствующих участках (административно-территориальных единицах) и проведении в течение двух месяцев повторного голосования на тех участках (административно-территориальных единицах), где выборы были признаны недействительными.     Сноска. Статья 68 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 г. № 545; от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 69. Назначение выборов депутатов Сената:1. Основаниями для назначения:     1) очередных выборов является окончание конституционного срока полномочий депутатов Сената;     2) внеочередных выборов - досрочное прекращение полномочий Парламента; образование соответствующих административно-территориальных единиц, не имеющих представительства в Сенате;     3) выборов депутатов вместо выбывших - досрочное прекращение полномочий депутата, лишение его мандата либо его кончина.     2. Выборы депутатов в случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, назначаются Президентом Республики не менее чем за четыре месяца до окончания конституционного срока полномочий депутатов Сената и проводятся не менее чем за два месяца до окончания конституционного срока их полномочий.    3. Выборы депутатов в случае досрочного прекращения полномочий Парламента назначаются Президентом Республики одновременно с принятием им решения о досрочном прекращении полномочий Парламента и проводятся в течение двух месяцев со дня досрочного прекращения полномочий Парламента.    Моментом начала срока, в течение которого должны быть проведены внеочередные выборы депутатов, является день введения в действие акта Президента Республики о роспуске Парламента. Этот срок заканчивается с истечением двух месяцев. Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.    Выборы депутатов в случае образования соответствующей административно-территориальной единицы, не имеющей представительства в Сенате Парламента, назначаются Президентом не позднее трех месяцев со дня образования административно-территориальной единицы и проводятся в течение двух месяцев со дня назначения выборов.    4. В случаях, предусмотренных подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, выборы депутатов вместо выбывших назначаются Центральной избирательной комиссией не позднее двух месяцев с момента досрочного прекращения, лишения мандата депутата либо его кончины.    5. Выборы депутатов Сената назначаются с учетом требований пункта 3 статьи 41 Конституции и не могут совпадать по срокам с выборами депутатов Мажилиса Парламента.     Сноска. Статья 69 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 03.10.2013 № 133-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 70. Требования, предъявляемые к кандидатам в депутаты Сената:Для избрания депутатом Сената гражданин должен удовлетворять требованиям, установленным пунктом 4 статьи 51 Конституции, а также обладать избирательным правом в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 33 Конституции и настоящим Конституционным законом.     Сноска. Статья 70 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14 апреля 2004 г. № 545; от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 71. Выдвижение кандидатов в депутаты Сената:1. Выдвижение кандидатов в депутаты Сената начинается со дня, следующего за днем назначения выборов, и заканчивается в восемнадцать часов по местному времени за месяц до дня проведения выборов.     2. Выдвижение кандидатов в депутаты Сената проводится:     1) на сессиях областного (городов республиканского значения и столицы), городского, районных маслихатов. Политические партии, иные общественные объединения через своих представителей в маслихатах предлагают кандидатуры в депутаты Сената Парламента Республики Казахстан. При этом от нескольких маслихатов может быть выдвинут один кандидат;     2) в порядке самовыдвижения.     3. Кандидатом в депутаты Сената может быть выдвинут депутат маслихата, а также гражданин, проживающий на территории соответствующей области, города республиканского значения или столицы Республики.     4. Решение о выдвижении кандидата в депутаты Сената принимается большинством голосов от общего числа депутатов соответствующего маслихата:     1) доводится до сведения выдвинутого кандидата;     2) вместе с заявлением кандидата о согласии баллотироваться направляется в избирательную комиссию соответственно области, города республиканского значения и столицы Республики.     5. Самовыдвижение кандидатов в депутаты Сената производится гражданами путем подачи в соответствующую территориальную избирательную комиссию заявления о намерении баллотироваться кандидатом в депутаты Сената по данной административно-территориальной единице.     6. Областная, городская (города республиканского значения или столицы Республики) избирательная комиссия в течение трех дней устанавливает соответствие кандидата предъявляемым к нему Конституцией и настоящим Конституционным законом требованиям и на основании указанных в подпункте 2) пункта 4, пункте 5 настоящей статьи документов о его выдвижении в трехдневный срок со дня окончания проверки выдает ему подписные листы для сбора подписей выборщиков.     7. В случае если на день окончания срока регистрации кандидатов зарегистрировано менее двух кандидатов в депутаты Сената, Центральная избирательная комиссия по представлению соответствующей территориальной избирательной комиссии продлевает срок выдвижения кандидатов не более чем на двадцать дней.    Сноска. Статья 71 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 72. Сбор подписей в поддержку кандидата в депутаты Сената:1. Кандидат в депутаты Сената должен быть поддержан не менее чем десятью процентами голосов от общего числа выборщиков, представляющих все маслихаты области, маслихат города республиканского значения или столицы Республики, но не более чем двадцатью пятью процентами голосов выборщиков от одного маслихата.     2. Поддержка выборщиков удостоверяется сбором их подписей. При этом каждый из выборщиков вправе поставить свою подпись в поддержку только одного кандидата в депутаты Сената. Подпись после регистрации кандидата в депутаты Сената отзывается только на основании решения суда.     3. Сбор подписей в поддержку кандидата в депутаты Сената организуется доверенными лицами и оформляется подписными листами, выдаваемыми соответственно областной, городской (города республиканского значения или столицы Республики) избирательной комиссией.     4. Каждый подписной лист должен иметь порядковый номер и включать в себя фамилию, имя, отчество кандидата и лица, собирающего подписи, личную подпись кандидата, а также графы, содержащие следующие сведения о ставящих свои подписи выборщиках:     1) фамилия, имя и отчество;     2) маслихат, депутатом которого он является;     3) число, месяц и год рождения;     4) адрес места жительства;     5) личная подпись.     5. Образец подписного листа утверждается Центральной избирательной комиссией.    6. Заполненные подписные листы сдаются соответственно в областную, городскую (города республиканского значения и столицы Республики) избирательную комиссию, которая в пятидневный срок осуществляет проверку достоверности собранных подписей с привлечением работников уполномоченного органа по документированию и выдаче паспортов и удостоверений личности и оформляет соответствующий протокол.     7. В случае, если в результате проверки достоверности подписей будет установлено, что свыше одного процента собранных подписей являются недостоверными, кандидату в депутаты Сената отказывается в регистрации.     Сноска. Статья 72 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 г. № 545; от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 73. Регистрация кандидатов в депутаты Сената:1. Регистрация кандидатов в депутаты Сената осуществляется соответственно областными, городскими (городов республиканского значения и столицы) избирательными комиссиями.     2. Кандидат в депутаты Сената до регистрации и после его проверки на соответствие предъявляемым Конституцией и настоящим Конституционным законом требованиям, а также проверки собранных в его поддержку подписей вносит на счет Центральной избирательной комиссии в качестве депозита избирательный взнос в пятнадцатикратном размере установленной законодательством минимальной заработной платы. Внесенный взнос возвращается кандидату в случаях, если по итогам выборов кандидат избран депутатом Сената Парламента или по итогам голосования кандидат набрал не менее пяти процентов голосов выборщиков, принявших участие в голосовании, а также в случае смерти кандидата. Во всех остальных случаях внесенный взнос возврату не подлежит и обращается в доход республиканского бюджета.     Кандидат и его (ее) супруга (супруг) до регистрации представляют в органы государственных доходов по месту жительства декларации об активах и обязательствах на первое число месяца начала срока выдвижения, установленного в соответствии с настоящим Конституционным законом, в порядке и форме, установленных уполномоченным государственным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.     Достоверность сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом и его (ее) супругой (супругом), проверяется органами государственных доходов в течение пятнадцати дней со дня регистрации кандидата.    Организации, получившие требования органов государственных доходов о представлении сведений об активах и обязательствах кандидата и его (ее) супруги (супруга), обязаны представить запрашиваемую информацию в течение четырех дней со дня получения требования.    3. Регистрация кандидатов в депутаты Сената начинается после получения всех необходимых документов и заканчивается в восемнадцать часов по местному времени за двадцать дней до дня выборов, если иное не установлено при назначении выборов.     4. Регистрация кандидата в депутаты Сената, выдвинутого от маслихата (маслихатов), осуществляется при наличии следующих документов:     1) решения областного, городского или районного маслихата о выдвижении кандидата в депутаты;     2) заявления о согласии баллотироваться кандидатом в депутаты;     3) протокола соответственно областной или городской (города республиканского значения и столицы Республики) избирательной комиссии о результатах проверки подписей выборщиков в поддержку кандидата;     4) биографических данных кандидата;     4-1) исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545;    4-2) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах;    5) документа, удостоверяющего внесение кандидатом избирательного взноса.     5. Регистрация кандидата в депутаты Сената в случае его самовыдвижения осуществляется при наличии следующих документов:     1) заявления гражданина о намерении баллотироваться кандидатом в депутаты;     2) протокола соответственно областной или городской (города республиканского значения и столицы Республики) избирательной комиссии о результатах проверки подписей выборщиков в поддержку кандидата;     3) биографических данных о кандидате;     3-1) исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545;    3-2) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах;    4) документа, подтверждающего внесение кандидатом избирательного взноса.     6. Областная или городская (города республиканского значения и столицы Республики) избирательная комиссия:     1) при регистрации кандидатов в депутаты Сената выдает им соответствующее удостоверение;     2) не позднее чем на седьмой день после регистрации кандидатов в депутаты Сената публикует в средствах массовой информации сообщение о регистрации с указанием фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятия), места работы и жительства каждого кандидата, а также, в зависимости от усмотрения кандидата, сведений о его принадлежности к общественному объединению и национальной принадлежности;     3) отказывает в регистрации кандидата или отменяет решение о его регистрации в случае:     нарушения кандидатом правил выдвижения, непредставления необходимых документов для регистрации;     несоответствия кандидата требованиям, предъявляемым к нему Конституцией и настоящим Конституционным законом;     использования кандидатом должностного или служебного положения в своей предвыборной кампании;    проведения кандидатом предвыборной агитации до окончания срока регистрации кандидатов;     установления судом факта распространения кандидатом и (или) его доверенными лицами ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого кандидата, подрывающих его деловую репутацию;     установления судом фактов подкупа кандидатом и его доверенными лицами избирателей;     в иных случаях, установленных настоящим Конституционным законом;     3-1) отменяет решение о регистрации кандидата в случае выявления на момент подачи декларации недостоверности сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом или его (ее) супругой (супругом) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии коррупции.    Отмена решения о регистрации кандидата или восстановление ранее снятого с регистрации кандидата за два дня до дня голосования не допускается.     7. Отказ в регистрации кандидата или отмена решения о регистрации могут быть обжалованы в семидневный срок в Центральную избирательную комиссию или в суд выдвинувшим его маслихатом (маслихатами) или лично кандидатом. При этом жалоба рассматривается в семидневный срок со дня ее подачи.     8. О регистрации кандидатов в депутаты Сената соответствующая территориальная избирательная комиссия составляет протокол, который в трехдневный срок представляется в Центральную избирательную комиссию.    Сноска. Статья 73 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 28.09.1995 № 2464 (порядок введения в действие см. ст.133); от 08.05.1998 № 222; от 06.05.1999 № 375; от 28.06.1999 № 407; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 18.11.2015 № 413-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 209-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 74. Снятие кандидатуры, отмена решения о выдвижении кандидатом в депутаты Сената:1. Кандидат в депутаты Сената в период до регистрации и за два дня до голосования может снять свою кандидатуру, обратившись с письменным заявлением об этом соответственно в областную, городскую (города республиканского значения и столицы Республики) избирательную комиссию.     2. Выдвинувший кандидата маслихат (маслихаты) в период до регистрации и после нее, за исключением последних двух дней до голосования, может отменить свое решение о выдвижении кандидата, обратившись с представлением соответственно в областную, городскую (города республиканского значения и столицы Республики) избирательную комиссию.     3. В этих случаях соответствующая избирательная комиссия не производит регистрацию кандидата либо отменяет решение о регистрации кандидата.     4. Если снятие кандидатуры или отмена решения о выдвижении кандидата были произведены без вынуждающих к тому обстоятельств, территориальная избирательная комиссия вправе отнести на счет кандидата либо соответственно выдвинувшего его маслихата часть понесенных из средств республиканского бюджета расходов на проведение избирательной кампании.    Сноска. Статья 74 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 75. Размер избирательного фонда кандидата в депутаты Сената:Избирательный фонд кандидата образуют:     1) собственные средства кандидата, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством Республики Казахстан размер минимальной заработной платы более чем в двести раз;     2) добровольные пожертвования граждан и организаций Республики Казахстан, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством Республики Казахстан размер минимальной заработной платы более чем в пятьсот раз.    Предельные размеры добровольных пожертвований физического лица в совокупности не должны превышать установленный законодательством Республики Казахстан минимальный размер заработной платы более чем в двадцать пять раз и юридического лица Республики Казахстан – в совокупности более чем в пятьдесят раз.    Сноска. Статья 75 - в редакции Конституционного закона РК от 14 апреля 2004 г. № 545.; с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 76. Выдвижение кандидатов в депутаты Сената вместо выбывших после окончания срока регистрации:1. В случае если в результате выбытия кандидатов после окончания срока регистрации остается менее двух кандидатов в депутаты Сената, Центральная избирательная комиссия по представлению соответствующей областной (города республиканского значения и столицы), городской избирательной комиссии своим постановлением продлевает срок выборов, но не более чем на два месяца.     2. В этом случае выдвижение кандидатов в депутаты Сената осуществляется в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом.    Сноска. Статья 76 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 28.12.2018 № 209-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 77. Порядок проведения совместного заседания выборщиков по выборам депутатов Сената:1. Выборы депутатов Сената проводятся на совместном заседании выборщиков.     2. Совместное заседание правомочно, если на нем присутствует более пятидесяти процентов от числа избранных депутатов, представляющих все маслихаты соответственно области, маслихат города республиканского значения или столицы Республики.     3. Голосование по выборам депутата Сената на совместном заседании считается состоявшимся, если в нем приняло участие более пятидесяти процентов присутствующих выборщиков.    4. Председательствующим на совместном заседании является соответственно председатель областного, городского (города республиканского значения и столицы Республики) маслихата.     5. На совместном заседании выборщиков присутствуют председатель и члены соответственно областной, городской (города республиканского значения и столицы Республики) избирательной комиссии.     6. В помещении, где проводится совместное заседание выборщиков соответственно областной, городской (города республиканского значения и столицы Республики) избирательной комиссией, организуется пункт для голосования по выборам депутата Сената.    7. Документом, удостоверяющим проведение совместного заседания по выборам депутатов Сената, является протокол совместного заседания, представляемый председателем соответствующего маслихата соответственно областной, городской (города республиканского значения и столицы Республики) избирательной комиссии.     8. Совместное заседание закрывается после оглашения председателем соответственно областной, городской (города республиканского значения и столицы Республики) избирательной комиссией результатов голосования по выборам депутата Сената.    Сноска. Статья 77 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 г. № 545; от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 78. Подсчет голосов на выборах депутата Сената:1. Результаты подсчета голосов на выборах депутата Сената устанавливаются на заседании соответственно областной, городской (города республиканского значения и столицы Республики) избирательной комиссии, проводимом в пункте для голосования.     2. Областная, городская (города республиканского значения и столицы Республики) избирательная комиссия по результатам голосования составляет протокол подсчета голосов по выборам депутата Сената, который:     1) подписывается председателем и членами избирательной комиссии;     2) оглашается на совместном заседании выборщиков;     3) пересылается в Центральную избирательную комиссию не более чем в двухдневный срок со дня выборов.     3. Иные вопросы, связанные с определением результата подсчета голосов, решаются в соответствии с правилами, установленными в Общей части настоящего Конституционного закона.
Статья 79. Повторное голосование при выборах депутатов Сената:1. Если в избирательный бюллетень было включено более двух кандидатов в депутаты Сената и ни один из них не был избран, соответственно областная, городская (города республиканского значения и столицы Республики) избирательная комиссия назначает повторное голосование по двум кандидатам, получившим наибольшее количество голосов. В случае выбытия одного из кандидатов в избирательный бюллетень включается следующий кандидат, получивший большее количество голосов.     2. Повторное голосование проводится в тот же день, что и первоначальное голосование с соблюдением требований настоящего Конституционного закона.    3. Исключен Конституционным законом РК от 06.05.1999 № 375.    Сноска. Статья 79 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545.
Статья 80. Повторные выборы депутатов Сената:1. Если выборы были признаны несостоявшимися ввиду неявки необходимого числа выборщиков, или они были признаны недействительными, либо при баллотировке двух кандидатов они не были избраны, Центральная избирательная комиссия по представлению соответствующей территориальной избирательной комиссии принимает решение о проведении повторных выборов.     2. Повторные выборы проводятся не позднее чем в двухмесячный срок после первоначальных выборов. Выдвижение и регистрация кандидатов в депутаты и другие мероприятия, осуществление которых предусмотрено при повторных выборах, проводятся в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом. При этом сокращенные сроки избирательных мероприятий определяются Центральной избирательной комиссией.     3. Сообщение о повторных выборах публикуется в местных средствах массовой информации.    4. Исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    Сноска. Статья 80 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.
Статья 81. Установление и опубликование итогов выборов депутатов Сената:1. Итоги выборов депутатов Сената в целом по Республике устанавливаются Центральной избирательной комиссией не позднее чем в семидневный срок со дня проведения выборов.     2. Избранным на выборах депутатом Сената считается кандидат:     1) набравший более пятидесяти процентов голосов выборщиков, принявших участие в голосовании;     2) набравший при повторном голосовании большее число голосов выборщиков по сравнению с другим кандидатом;     3) исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    3. Иные вопросы, связанные с установлением и опубликованием итогов выборов, решаются в соответствии с правилами, установленными в Общей части настоящего Конституционного закона.    Сноска. Статья 81 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 82. Регистрация депутатов Сената:1. Центральная избирательная комиссия на основании протоколов соответственно областных, городских (городов республиканского значения и столицы) избирательных комиссий регистрирует избранных депутатов Сената.    2. Центральная избирательная комиссия по представлению соответственно областной, городской (города республиканского значения и столицы Республики) избирательной комиссии или обращениям выборщиков может признать выборы депутата Сената недействительными, если в ходе выборов, или при подсчете голосов, либо определении результатов голосования имели место нарушения настоящего Конституционного закона, и отказать в регистрации депутата Сената. При этом данное решение Центральной избирательной комиссии в течение десяти дней со дня его принятия может быть обжаловано кандидатом в депутаты Сената в Верховный Суд, который в десятидневный срок принимает окончательное решение.    Сноска. Статья 82 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 19 июня 1997 г. № 133; от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.12.2018 № 209-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 83. Проведение внеочередных выборов депутатов Сената и выборов депутатов вместо выбывших:1. Внеочередные выборы депутатов Сената и выборы депутатов вместо выбывших проводятся в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом для очередных выборов депутатов Сената. При этом сроки проведения избирательных мероприятий определяются Центральной избирательной комиссией.     2. За год до истечения конституционного срока полномочий депутатов Сената выборы депутата вместо выбывшего не проводятся.    Сноска. Статья 83 с изменениями - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 84. Рассмотрение Конституционным Судом вопроса о правильности проведения выборов депутатов Сената:Сноска. Заголовок статьи 84 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).    1. По обращению Президента Республики, Председателя Сената, Председателя Мажилиса, не менее одной пятой части от общего числа депутатов Парламента, Премьер-Министра Республики, которое может быть подано в течение десяти дней после подведения итогов выборов, Конституционный Суд решает в случае спора вопрос о правильности проведения выборов депутатов Сената. В этом случае регистрация избранных депутатов Сената приостанавливается на период рассмотрения обращения.    2. Центральная избирательная комиссия в случае возникновения спора о правильности проведения выборов депутатов Сената передает материалы, связанные с подготовкой и проведением выборов в Конституционный Суд.    3. В случае признания Конституционным Судом не соответствующими Конституции выборов депутатов Сената в тех административно-территориальных единицах, где были установлены нарушения Конституции, Центральная избирательная комиссия принимает решение о признании недействительными выборов в этих административно-территориальных единицах и проведении в течение двух месяцев повторных выборов в тех административно-территориальных единицах, где выборы были признаны недействительными.     Сноска. Статья 84 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 г. № 545; от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 85. Назначение выборов депутатов Мажилиса:1. Основанием для назначения:     1) очередных выборов является окончание конституционного срока полномочий депутатов Мажилиса;     2) внеочередных выборов - досрочное прекращение полномочий Парламента или Мажилиса Парламента;     3) выборов депутатов вместо выбывших - досрочное прекращение полномочий депутата, лишение мандата депутата либо его кончина.     2. Выборы депутатов в случае, предусмотренном подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, назначаются Президентом Республики не менее чем за пять месяцев и проводятся не позднее чем за два месяца до окончания срока полномочий депутатов Мажилиса.     3. Выборы депутатов в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, назначаются Президентом Республики одновременно с принятием им решения о досрочном прекращении полномочий Парламента или Мажилиса Парламента и проводятся в течение двух месяцев со дня досрочного прекращения полномочий Парламента или Мажилиса Парламента.    Моментом начала срока, в течение которого должны быть проведены внеочередные выборы депутатов, является день введения в действие акта Президента Республики о роспуске Парламента или Мажилиса Парламента. Этот срок заканчивается с истечением двух месяцев. Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.    3-1. Исключен Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).   4. В случаях, установленных подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, выборы депутатов вместо выбывших назначаются Центральной избирательной комиссией не позднее трех месяцев с момента досрочного прекращения и лишения мандата депутата либо его кончины.     5. Дата выборов определяется с учетом требований пункта 3 статьи 41 Конституции.    Сноска. Статья 85 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 03.10.2013 № 133-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 86. Требования, предъявляемые к кандидатам в депутаты Мажилиса:Для избрания депутатом Мажилиса гражданин должен удовлетворять требованиям, установленным пунктом 4 статьи 51 Конституции, а также обладать избирательным правом в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 33 Конституции и настоящим Конституционным законом.     Сноска. Статья 86 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14 апреля 2004 г. № 545 от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 87. Выдвижение кандидатов в депутаты Мажилиса:1. Право выдвижения кандидатов в депутаты Мажилиса Парламента принадлежит:    1) избираемых по партийным спискам, – политическим партиям;    2) избираемых по одномандатным территориальным избирательным округам, – политическим партиям, общественным объединениям, а также их структурным подразделениям (филиалам и представительствам) в случае, если соответствующее полномочие предусмотрено в уставе, и гражданам путем самовыдвижения.    2. Включение в партийный список лиц для избрания в депутаты Мажилиса по территории единого общенационального избирательного округа производится большинством голосов от общего числа членов высшего органа политической партии. Политические партии не вправе включать в партийные списки лиц, не являющихся членами данной политической партии.     Решение высшего органа политической партии вместе с заявлением гражданина о согласии быть включенным в партийный список направляется в Центральную избирательную комиссию.     Лицо, включенное в партийный список для избрания в депутаты Мажилиса Парламента по территории единого общенационального избирательного округа, не вправе выдвигаться по одномандатным территориальным избирательным округам.    3. Политические партии самостоятельно определяют порядок размещения лиц в партийном списке. Партийный список представляется в Центральную избирательную комиссию представителем политической партии одновременно с выпиской из протокола высшего органа политической партии о выдвижении партийного списка. Полномочия представителя должны быть подтверждены соответствующими документами.     4. Исключен Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  5. Выдвижение и самовыдвижение кандидатов в депутаты Мажилиса Парламента начинаются за шестьдесят дней до дня голосования и заканчиваются в восемнадцать часов по местному времени за сорок дней до выборов, если иное не установлено при назначении выборов.    6. Самовыдвижение кандидатов в депутаты Мажилиса Парламента производится гражданами путем подачи в соответствующую окружную избирательную комиссию заявления о намерении баллотироваться кандидатом в депутаты Мажилиса Парламента по данному одномандатному территориальному избирательному округу.    Выдвижение кандидата политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами) производится путем направления в соответствующую окружную избирательную комиссию выписки из протокола высшего руководящего органа, выписки из устава, подтверждающей право выдвижения структурными подразделениями (филиалами и представительствами), вместе с заявлением гражданина о согласии быть выдвинутым.    Общественное объединение, за исключением политических партий, либо его структурное подразделение (филиал и представительство) вправе выдвигать кандидатами лиц, не являющихся членами данного общественного объединения. Общественное объединение, за исключением политических партий, и его структурное подразделение (филиал и представительство) могут выдвигать в каждом избирательном округе только одного кандидата в депутаты Мажилиса Парламента. Решение о выдвижении кандидатов в депутаты Мажилиса Парламента принимается большинством голосов от общего числа членов высшего руководящего органа общественного объединения, его структурного подразделения (филиала и представительства) и оформляется выпиской из протокола. Решение высшего руководящего органа общественного объединения, его структурного подразделения (филиала и представительства):    1) доводится до сведения выдвинутого кандидата;    2) вместе с заявлением кандидата о согласии баллотироваться и выпиской из устава, подтверждающей право выдвижения структурными подразделениями (филиалами и представительствами), направляется в соответствующую окружную избирательную комиссию.    Если на день окончания срока выдвижения выдвинуто менее двух кандидатов в депутаты по одномандатному территориальному избирательному округу, то соответствующая окружная избирательная комиссия продлевает срок выдвижения кандидатов не более чем на пять дней.    Сноска. Статья 87 в редакции Конституционного закона РК от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 88. Избирательный взнос:1. Политические партии, выдвинувшие партийные списки, вносят из средств политических партий на счет Центральной избирательной комиссии избирательный взнос в пятнадцатикратном размере установленной законодательством Республики Казахстан минимальной заработной платы за каждое лицо, включенное в партийный список.     2. Избирательный взнос не уплачивается политическими партиями, получившими на предыдущих выборах депутатов Мажилиса Парламента пять и более процентов голосов избирателей от числа принявших участие в голосовании.     3. Политической партией, получившей на предыдущих выборах депутатов Мажилиса Парламента от трех до пяти процентов голосов избирателей от числа принявших участие в голосовании, избирательный взнос уплачивается в размере пятидесяти процентов от размера избирательного взноса, установленного в пункте 1 настоящей статьи.     Политической партией, получившей на предыдущих выборах депутатов Мажилиса Парламента от одного до трех процентов голосов избирателей от числа принявших участие в голосовании, избирательный взнос уплачивается в размере семидесяти процентов от размера избирательного взноса, установленного в пункте 1 настоящей статьи.     4. Внесенный взнос возвращается политической партии в случаях, если по итогам выборов политическая партия набрала не менее пяти процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, а также в случае смерти единственного кандидата, включенного в партийный список. Во всех остальных случаях внесенный взнос возврату не подлежит и обращается в доход республиканского бюджета.     5. Каждый кандидат в депутаты Мажилиса Парламента по одномандатным территориальным избирательным округам до регистрации и после его проверки на соответствие требованиям, предъявляемым к нему Конституцией и настоящим Конституционным законом, вносит на счет Центральной избирательной комиссии избирательный взнос в пятнадцатикратном минимальном размере заработной платы, установленном законодательством Республики Казахстан. Внесенный взнос возвращается кандидату в случаях, если по итогам выборов кандидат избран депутатом Мажилиса Парламента или по итогам голосования кандидат набрал не менее пяти процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, а также в случае смерти кандидата. Во всех остальных случаях внесенный взнос возврату не подлежит и обращается в доход республиканского бюджета.    Сноска. Статья 88 - в редакции Конституционного закона РК от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 89. Регистрация кандидатов в депутаты Мажилиса:1. Регистрация партийных списков, представленных политическими партиями, осуществляется Центральной избирательной комиссией, кандидатов по одномандатным территориальным избирательным округам – окружными избирательными комиссиями.    2. Кандидат и его (ее) супруга (супруг) до регистрации представляют в органы государственных доходов по месту жительства декларации об активах и обязательствах на первое число месяца начала срока выдвижения, установленного в соответствии с настоящим Конституционным законом, в порядке и форме, установленных уполномоченным государственным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.     Достоверность сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом и его (ее) супругой (супругом), проверяется органами государственных доходов в течение пятнадцати дней со дня регистрации партийного списка и кандидата.    Организации, получившие требования органов государственных доходов о представлении сведений об активах и обязательствах кандидата и его (ее) супруги (супруга), обязаны представить запрашиваемую информацию в течение четырех дней со дня получения требования.     3. Регистрация партийных списков производится при наличии следующих документов:     1) выписки из протокола высшего органа политической партии о выдвижении партийного списка с приложением копии документа о регистрации политической партии в Министерстве юстиции Республики;     2) заявления гражданина о согласии быть включенным в партийный список;     3) биографических данных о каждом лице, включенном в партийный список;     4) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах;    5) документа, подтверждающего внесение политической партией избирательного взноса;     6) документа, подтверждающего членство лица, включенного в партийный список, в политической партии, выдвинувшей данный список.    К документам, указанным в части первой настоящего пункта, кандидатами – лицами с инвалидностью дополнительно представляются справки об инвалидности по форме, установленной уполномоченным органом в области социальной защиты населения.    4. К регистрации допускается только один список от одной политической партии с количеством включенных в него лиц, не превышающим установленного числа депутатских мандатов, распределяемых среди политических партий, на тридцать процентов.    В партийном списке количество представителей трех категорий: женщин, молодежи, лиц с инвалидностью – по совокупности должно составлять не менее тридцати процентов от общего числа включенных в него лиц.    4-1. Регистрация кандидата от политической партии, общественного объединения, их структурных подразделений (филиалов и представительств) осуществляется при наличии следующих документов:    1) выписки из протокола высшего руководящего органа политической партии, общественного объединения, их структурных подразделений (филиалов и представительств) по выдвижению кандидата по соответствующему избирательному округу с приложением выписки из устава, подтверждающей право выдвижения структурными подразделениями (филиалами и представительствами), копии документа о регистрации политической партии, общественного объединения в Министерстве юстиции Республики Казахстан, учетной регистрации структурных подразделений (филиалов и представительств) в территориальных органах юстиции;    2) заявления гражданина о согласии баллотироваться кандидатом в депутаты по данному избирательному округу от выдвинувшей его политической партии, общественного объединения;    3) биографических данных о кандидате;    4) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах;     5) документа, подтверждающего внесение кандидатом избирательного взноса.    Регистрация кандидата в случае его самовыдвижения осуществляется при наличии следующих документов:    1) заявления гражданина о намерении баллотироваться кандидатом по данному избирательному округу;    2) биографических данных о кандидате;    3) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах;    4) документа, подтверждающего внесение кандидатом избирательного взноса.    К регистрации допускается любое число кандидатов в депутаты Мажилиса Парламента.    4-2. Окружная избирательная комиссия составляет протокол о регистрации кандидатов, который в пятидневный срок представляется в Центральную избирательную комиссию.    4-3. Окружная избирательная комиссия:    1) не позднее чем на седьмой день после регистрации кандидатов публикует в местных средствах массовой информации сообщение о регистрации кандидатов с указанием фамилии, имени, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), года рождения, занимаемой должности (рода занятий), места работы и жительства каждого кандидата, а также в зависимости от усмотрения кандидата сведений о его принадлежности к политической партии, общественному объединению и национальной принадлежности;    2) при регистрации выдает кандидатам соответствующее удостоверение;    3) отказывает в регистрации или отменяет решение о регистрации кандидата в случаях:    нарушения политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), кандидатом правил выдвижения, непредставления необходимых документов для регистрации;    проведения политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), выдвинутыми ими кандидатами, кандидатами в порядке самовыдвижения, а также доверенными лицами предвыборной агитации до окончания срока регистрации;    установления судом факта распространения политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), кандидатом и (или) доверенными лицами ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого кандидата, подрывающих его деловую репутацию;    установления судом фактов подкупа избирателей политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), выдвинутыми ими кандидатами, кандидатами в порядке самовыдвижения, а также доверенными лицами;    несоответствия кандидата требованиям, предъявляемым к нему Конституцией и настоящим Конституционным законом;    использования кандидатом должностного или служебного положения в своей предвыборной кампании;    иных случаях, установленных настоящим Конституционным законом;    4) отменяет решение о регистрации кандидата в случае выявления на момент подачи декларации недостоверности сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом или его (ее) супругой (супругом) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии коррупции.    В случае отказа в регистрации или отмены решения о регистрации кандидата, выдвинутого политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), такое решение может быть обжаловано как самим кандидатом, так и политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), выдвинувшими кандидата.    Отмена решения о регистрации кандидата или восстановление ранее снятого с регистрации кандидата за два дня до дня голосования нe допускается.    5. Исключен Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  6. Центральная избирательная комиссия:     1) не позднее чем на десятый день после регистрации партийных списков публикует в средствах массовой информации сообщение о регистрации с указанием наименования политической партии и количества лиц, включенных в партийный список, а также фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятия), места работы и жительства каждого лица, включенного в партийный список;     2) Исключен Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  3) при регистрации выдает кандидатам соответствующие удостоверения;     4) отказывает в регистрации или отменяет решение о регистрации партийного списка в случаях:     нарушения политической партией правил выдвижения партийного списка, непредставления необходимых документов для регистрации;     проведения политической партией, выдвинувшей партийный список, выдвинутыми ею кандидатами, ее доверенными лицами предвыборной агитации до окончания срока регистрации;    выхода из партийного списка лиц, составляющих более пятидесяти процентов от всего партийного списка;     установления судом факта распространения политической партией, выдвинувшей партийный список, или ее доверенными лицами ложных сведений, порочащих честь и достоинство кандидата, другой политической партии, выдвинувшей партийный список, или лица, включенного в партийный список, подрывающих его деловую репутацию;     установления судом фактов подкупа политической партией, выдвинувшей партийный список, или ее доверенными лицами избирателей;     в иных случаях, установленных настоящим Конституционным законом.     Отмена решения о регистрации партийного списка или восстановление ранее снятого с регистрации партийного списка за два дня до дня голосования не допускается;     5) принимает решение об исключении лица, включенного в партийный список, из данного списка в случае:    несоответствия лица, включенного в партийный список, требованиям, предъявляемым к кандидату Конституцией Республики Казахстан и настоящим Конституционным законом;     использования лицом, включенным в партийный список, должностного или служебного положения в своей предвыборной кампании;     проведения лицом, включенным в партийный список, предвыборной агитации до окончания срока регистрации партийного списка;     установления судом факта распространения лицом, включенным в партийный список, ложных сведений, порочащих честь и достоинство кандидата, политической партии, выдвинувшей партийный список, или другого лица, включенного в партийный список, подрывающих их репутацию;     выявления недостоверности сведений об активах и обязательствах, задекларированных лицом, включенным в партийный список, и его (ее) супругой (супругом) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии коррупции;    установления судом фактов подкупа избирателей лицом, включенным в партийный список, или его доверенными лицами;     в иных случаях, установленных настоящим Конституционным законом.     Решение об исключении лица, включенного в партийный список, из данного списка может быть обжаловано политической партией, выдвинувшей партийный список, либо лицом, исключенным из партийного списка, в Верховный Суд, решение которого является окончательным.    Принятие решения об исключении лица, включенного в партийный список, за два дня до дня голосования не допускается;     6) исключен Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  7. Отказ в регистрации или отмена решения о регистрации партийного списка, кандидата по одномандатному территориальному избирательному округу могут быть в семидневный срок обжалованы в Центральную избирательную комиссию и (или) Верховный Суд. При этом Центральная избирательная комиссия или Верховный Суд выносит по жалобе решение в семидневный срок со дня подачи жалобы.    8. Регистрация партийных списков и кандидатов начинается за шестьдесят дней до дня голосования и заканчивается в восемнадцать часов по местному времени за тридцать дней до выборов, если иное не установлено при назначении выборов.     Сноска. Статья 89 - в редакции Конституционного закона РК от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 28.09.1995 № 2464 (порядок введения в действие см. ст.133); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 18.11.2015 № 413-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.05.2020 № 335-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.02.2022 № 105-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 90. Переходные положения:1. Общества, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение трех лет со дня введения в действие настоящего Закона внести соответствующие изменения в свои учредительные документы и привести размер уставного капитала общества в соответствие со статьей 10 настоящего Закона исходя из размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату введения в действие настоящего Закона либо произвести реорганизацию общества или его ликвидацию.  

2. Уполномоченный орган вправе обратиться в суд с заявлением о принудительной ликвидации общества либо его реорганизации в форме преобразования в случае невыполнения им требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи.  

3. Общество, которое до введения в действие настоящего Закона самостоятельно осуществляло формирование, ведение и хранение реестра держателей акций, обязано в течение трех месяцев с даты введения в действие настоящего Закона принять решение о выборе регистратора общества и передать ему документы, составляющие систему реестров держателей акций общества.  

Сноска. Статья 90 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.07.2005 N 72 (порядок введения в действие см. ст.2).
1. Общества, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение трех лет со дня введения в действие настоящего Закона внести соответствующие изменения в свои учредительные документы и привести размер уставного капитала общества в соответствие со статьей 10 настоящего Закона исходя из размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату введения в действие настоящего Закона либо произвести реорганизацию общества или его ликвидацию.  

2. Уполномоченный орган вправе обратиться в суд с заявлением о принудительной ликвидации общества либо его реорганизации в форме преобразования в случае невыполнения им требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи.  

3. Общество, которое до введения в действие настоящего Закона самостоятельно осуществляло формирование, ведение и хранение реестра держателей акций, обязано в течение трех месяцев с даты введения в действие настоящего Закона принять решение о выборе регистратора общества и передать ему документы, составляющие систему реестров держателей акций общества.  

Сноска. Статья 90 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.07.2005 N 72 (порядок введения в действие см. ст.2).статьей 10 настоящего Закона
Статья 90. Снятие кандидатуры, отмена решения о выдвижении кандидатом в депутаты Мажилиса:1. Лицо, включенное в партийный список, может отозвать свою кандидатуру из партийного списка, обратившись с письменным заявлением об этом в Центральную избирательную комиссию. В этих случаях Центральная избирательная комиссия принимает решение об исключении лица, включенного в партийный список.     1-1. Кандидат в депутаты Мажилиса Парламента по одномандатным территориальным избирательным округам может отозвать свою кандидатуру, обратившись с письменным заявлением об этом в соответствующую окружную избирательную комиссию.     Кандидат в депутаты Мажилиса Парламента по одномандатным территориальным избирательным округам не может снять свою кандидатуру за два дня до дня голосования.    Руководящий орган политической партии и общественного объединения, их структурного подразделения (филиала и представительства) в любое время до регистрации и после нее, за исключением последних двух дней до дня голосования, может отменить свое решение о выдвижении кандидата в депутаты Мажилиса Парламента, обратившись с соответствующим представлением в окружную избирательную комиссию.    В этих случаях окружная избирательная комиссия не производит регистрацию кандидата либо отменяет решение о регистрации кандидата.    2. Исключен Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).   Сноска. Статья 90 - в редакции Конституционного закона РК от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 91. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.    2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 г. "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 17-18, ст. 223; 1999 г., N 20, ст. 727; N 24, ст. 1072; 2001 г., N 23, ст. 321; 2002 г., N 10, ст. 102).             ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
Статья 91. Доверенные лица кандидата в депутаты Мажилиса:Сноска. Статья 91 исключена Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.
Статья 92. Размер избирательного фонда кандидата в депутаты Мажилиса:Сноска. Статья 92 исключена Конституционным законом РК от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования).
Статья 93. Выдвижение кандидатов в депутаты Мажилиса вместо выбывших после окончания срока регистрации:Сноска. Статья 93 исключена Конституционным законом РК от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования).
Статья 94. Подсчет голосов на выборах депутатов Мажилиса Парламента:1. Участковая избирательная комиссия по результатам голосования составляет протокол голосования, который немедленно пересылается в соответствующую территориальную или окружную избирательную комиссию.    2. На основании протоколов участковых избирательных комиссий соответствующие территориальные или окружные избирательные комиссии составляют протокол о результатах голосования, который подписывается председателем и членами комиссии и пересылается в Центральную избирательную комиссию не более чем в двухдневный срок со дня голосования.     3. Результаты выборов устанавливаются на заседании Центральной избирательной комиссии на основании протоколов соответствующих территориальных и окружных избирательных комиссий.    4. Иные вопросы, связанные с определением результата подсчета голосов и результата выборов, решаются в соответствии с правилами, установленными Общей частью настоящего Конституционного закона.    Сноска. Статья 94 - в редакции Конституционного закона РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 95. Повторное голосование при выборах депутатов Мажилиса:1. Центральная избирательная комиссия по представлению соответствующей территориальной или окружной избирательной комиссии или обращениям граждан может признать недействительными выборы депутатов Мажилиса в соответствующей административно-территориальной единице или избирательном округе, если в ходе выборов или при подсчете голосов либо при определении результатов выборов имели место нарушения настоящего Конституционного закона, не позволяющие с достоверностью определить результаты волеизъявления граждан. В этом случае Центральной избирательной комиссией назначается повторное голосование в соответствующей административно-территориальной единице.     2. Повторное голосование проводится в установленные Центральной избирательной комиссией сроки, но не более чем в месячный срок по тем же партийным спискам и по тем же кандидатам, на тех же избирательных участках и по тем же спискам избирателей, что были составлены для проведения первоначальных выборов. О проведении повторного голосования сообщается в средствах массовой информации.    3. Если в избирательный бюллетень было включено более двух кандидатов в депутаты Мажилиса Парламента и ни один из них не был избран, окружная избирательная комиссия назначает повторное голосование по выборам депутата по кандидатам, получившим наибольшее одинаковое количество голосов. Если в результате выбытия кандидатур остается один кандидат, повторное голосование по его кандидатуре не проводится и он считается избранным.    Сноска. Статья 95 - в редакции Конституционного закона РК от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 96. Повторные выборы депутатов Мажилиса:1. Если выборы депутатов Мажилиса были признаны недействительными либо при баллотировании двух кандидатов они не были избраны, Центральная избирательная комиссия принимает решение о проведении повторных выборов депутатов Мажилиса Парламента. Голосование проводится на тех же избирательных участках и по тем же спискам избирателей, что были составлены для проведения первоначальных выборов.     2. Исключен Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  3. Повторные выборы проводятся не позднее чем в двухмесячный срок после первоначальных выборов или в срок, определяемый Центральной избирательной комиссией. Избирательные мероприятия, осуществление которых предусмотрено при повторных выборах, проводятся в порядке, установленном настоящим Конституционным законом. При этом сокращенные сроки избирательных мероприятий определяются Центральной избирательной комиссией.     4. О проведении повторных выборов сообщается в средствах массовой информации.     Сноска. Статья 96 - в редакции Конституционного закона РК от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 97. Установление и опубликование итогов выборов депутатов Мажилиса:1. Итоги выборов депутатов Мажилиса в целом по Республике устанавливаются Центральной избирательной комиссией в десятидневный срок со дня проведения выборов.     2. Исключен Конституционным законом РК от 19.06.2007 № 268.    3. Иные вопросы, связанные с установлением и опубликованием итогов выборов, решаются в соответствии с правилами, установленными в Общей части настоящего Конституционного закона.    Сноска. Статья 97 с изменениями - Конституционными законами РК от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 г. № 545; от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 98. Регистрация депутатов Мажилиса:Центральная избирательная комиссия регистрирует избранных депутатов Мажилиса.     Сноска. Статья 98 в редакции Конституционного закона РК от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования).
Статья 99. Проведение внеочередных выборов депутатов Мажилиса и выборов депутатов вместо выбывших:1. Внеочередные выборы депутатов Мажилиса и выборы депутатов вместо выбывших проводятся в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом для очередных выборов депутатов Мажилиса. При этом сроки проведения избирательных мероприятий определяются Центральной избирательной комиссией.     2. За год до истечения конституционного срока полномочий депутатов Мажилиса выборы депутата вместо выбывшего не проводятся.    Сноска. Статья 99 с изменениями - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 100. Рассмотрение Конституционным Судом вопроса о правильности проведения выборов депутатов Мажилиса:Сноска. Заголовок статьи 100 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).    1. По обращению Президента Республики, Председателя Сената, Председателя Мажилиса, не менее одной пятой части от общего числа депутатов Парламента, Премьер-Министра Республики, которое может быть подано в течение десяти дней после подведения итогов выборов, Конституционный Суд решает в случае спора вопрос о правильности проведения выборов депутатов Мажилиса. В этом случае регистрация избранных депутатов Мажилиса приостанавливается на период рассмотрения обращения.     2. Центральная избирательная комиссия в случае возникновения спора о правильности проведения выборов депутатов Мажилиса передает материалы, связанные с подготовкой и проведением выборов, в Конституционный Суд.    3. В случае признания Конституционным Судом не соответствующими Конституции выборов депутатов Мажилиса Парламента на территориях тех административно-территориальных единиц или избирательных округов, где были установлены нарушения Конституции, Центральная избирательная комиссия принимает решение о признании недействительными выборов на территории этих административно-территориальных единиц или избирательных округов и проведении повторного голосования.    4. Исключен Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 100 с изменениями - Конституционными законами РК от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 г. № 545; от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (порядок введения в действие см. ст.3).
Статья 101. Назначение выборов депутатов маслихатов:1. Основанием для назначения:     1) очередных выборов является окончание конституционного срока полномочий маслихатов, кроме случаев, установленных законом;     2) внеочередных выборов - досрочное прекращение полномочий маслихатов.    3) исключен Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  4) выборов депутатов вместо выбывших – досрочное прекращение полномочий депутата либо лишение мандата.    2. Очередные выборы депутатов маслихатов назначаются Центральной избирательной комиссией не менее чем за три месяца до истечения срока полномочий маслихатов и должны быть проведены не менее чем за месяц до истечения конституционного срока полномочий маслихатов.     3. Внеочередные выборы депутатов маслихатов, полномочия которых досрочно прекращены, назначаются Центральной избирательной комиссией на основании Указа Президента о досрочном прекращении полномочий маслихата, решения маслихата о самороспуске и должны быть проведены не позднее двух месяцев со дня досрочного прекращения полномочий маслихатов.     3-1. Выборы депутатов маслихатов вместо выбывших назначаются соответствующей избирательной комиссией.     Выборы депутатов маслихатов вместо выбывших проводятся одновременно в последнее воскресенье марта и (или) последнее воскресенье октября.     По согласованию с Центральной избирательной комиссией выборы депутатов маслихатов вместо выбывших могут быть назначены соответствующей избирательной комиссией на другую дату.    4. Исключен Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  5. Очередные выборы депутатов маслихатов всех уровней проводятся одновременно и не могут совпадать по срокам с выборами Президента, депутатов Сената Парламента.     6. Сообщение о дне выборов публикуется в средствах массовой информации.    Сноска. Статья 101 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 19.06.2007 № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.02.2009 № 124-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 102. Требования, предъявляемые к депутатам маслихатов:Для избрания депутатом маслихата гражданин должен удовлетворять требованиям, установленным пунктом 3 статьи 86 Конституции, а также обладать избирательным правом в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 33 Конституции и настоящим Конституционным законом.     Сноска. Статья 102 с изменениями - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 103. Выдвижение кандидатов в депутаты маслихатов:1. Право выдвижения кандидатов в депутаты маслихатов принадлежит:    1) избираемых по партийным спискам, – политическим партиям;    2) избираемых по одномандатным территориальным избирательным округам, – политическим партиям, общественным объединениям, а также их структурным подразделениям (филиалам и представительствам) в случае, если соответствующее полномочие предусмотрено в уставе, и гражданам путем самовыдвижения.    2. Включение в партийный список лиц для избрания депутатом маслихата соответствующей административно-территориальной единицы производится большинством голосов от общего числа членов высшего руководящего органа соответствующего филиала (представительства) политической партии.    3. Политические партии не вправе включать в партийные списки лиц, не являющихся их членами.    3-1. Лицо, включенное в партийный список для избрания в депутаты маслихата от политической партии, не вправе выдвигаться по одномандатным территориальным избирательным округам.    4. Решение высшего руководящего органа соответствующего филиала (представительства) политической партии вместе с заявлением гражданина о согласии быть включенным в партийный список направляется в соответствующую территориальную избирательную комиссию.    5. Порядок размещения лиц в партийном списке определяется решением высшего руководящего органа соответствующего филиала (представительства) политической партии. Представитель политической партии представляет партийный список в соответствующую территориальную избирательную комиссию одновременно с выпиской из протокола высшего руководящего органа соответствующего филиала (представительства) политической партии о выдвижении партийного списка. Полномочия представителя должны быть подтверждены соответствующими документами.    5-1. Самовыдвижение кандидатов в депутаты маслихата производится гражданами путем подачи в соответствующую окружную избирательную комиссию заявления о намерении баллотироваться кандидатом в депутаты маслихата по данному одномандатному территориальному избирательному округу.    Выдвижение кандидата политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами) производится путем направления в соответствующую окружную избирательную комиссию выписки из протокола высшего руководящего органа, выписки из устава, подтверждающей право выдвижения структурными подразделениями (филиалами и представительствами), вместе с заявлением гражданина о согласии быть выдвинутым.    Общественное объединение, за исключением политических партий, либо его структурное подразделение (филиал и представительство) вправе выдвигать кандидатами лиц, не являющихся членами данного общественного объединения. Общественное объединение, за исключением политических партий, и его структурное подразделение (филиал и представительство) могут выдвигать в каждом избирательном округе только одного кандидата в депутаты маслихата.    Решение о выдвижении кандидатов в депутаты маслихатов принимается большинством голосов от общего числа членов высшего руководящего органа общественного объединения, его структурного подразделения (филиала и представительства) и оформляется выпиской из протокола. Решение высшего руководящего органа общественного объединения, его структурного подразделения (филиала и представительства):    1) доводится до сведения выдвинутого кандидата;    2) вместе с заявлением кандидата о согласии баллотироваться и выпиской из устава, подтверждающей право выдвижения структурными подразделениями (филиалами и представительствами), направляется в соответствующую окружную избирательную комиссию.    6. Никто не может быть выдвинут кандидатом более чем в одном избирательном округе.    7. Выдвижение и самовыдвижение кандидатов в депутаты маслихатов начинаются за шестьдесят дней до дня голосования и заканчиваются в восемнадцать часов по местному времени за тридцать дней до дня выборов, если иное не установлено при назначении выборов.    8. В случае, если на день окончания срока регистрации партийных списков или кандидатов по соответствующему избирательному округу зарегистрировано менее двух партийных списков или кандидатов, соответствующая избирательная комиссия продлевает срок выдвижения кандидатов не более чем на двадцать дней.    Сноска. Статья 103 - в редакции Конституционного закона РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными . Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 104. Регистрация кандидатов в депутаты маслихатов:Сноска. Заголовок статьи 104 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).    1. Регистрация партийных списков, представляемых политическими партиями, осуществляется соответствующими территориальными избирательными комиссиями.    Политические партии, выдвинувшие партийные списки, вносят из своих средств на счет местных исполнительных органов избирательный взнос в пятикратном размере установленной законодательством Республики Казахстан минимальной заработной платы за каждое лицо, включенное в партийный список.    Избирательный взнос по соответствующему территориальному избирательному округу не уплачивается политическими партиями, получившими на предыдущих выборах депутатов соответствующего маслихата пять и более процентов голосов избирателей от числа принявших участие в голосовании.     Политической партией, получившей по соответствующему территориальному избирательному округу на предыдущих выборах депутатов соответствующего маслихата от трех до пяти процентов голосов избирателей от числа принявших участие в голосовании, избирательный взнос уплачивается в размере пятидесяти процентов от размера избирательного взноса, установленного в части второй настоящего пункта.     Политической партией, получившей по соответствующему территориальному избирательному округу на предыдущих выборах депутатов соответствующего маслихата от одного до трех процентов голосов избирателей от числа принявших участие в голосовании, избирательный взнос уплачивается в размере семидесяти процентов от размера избирательного взноса, установленного в части второй настоящего пункта.    Внесенный взнос возвращается политической партии в случаях, если по итогам выборов политическая партия набрала не менее пяти процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, а также в случае смерти единственного кандидата, включенного в партийный список. Во всех остальных случаях внесенный взнос возврату не подлежит и обращается в доход республиканского бюджета.    1-1. Регистрация кандидатов в депутаты маслихатов по одномандатным территориальным избирательным округам осуществляется окружными избирательными комиссиями.    Кандидат в депутаты маслихата до регистрации и после его проверки на соответствие предъявляемым Конституцией и настоящим Конституционным законом требованиям вносит на счет местных исполнительных органов в качестве депозита избирательный взнос в пятикратном минимальном размере заработной платы, установленном законодательством Республики Казахстан. Внесенный взнос возвращается кандидату в случаях, если по итогам выборов кандидат избран депутатом маслихата или по итогам голосования кандидат набрал не менее пяти процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, а также в случае смерти кандидата. Во всех остальных случаях внесенный взнос возврату не подлежит и обращается в доход республиканского бюджета.    2. Кандидат и его (ее) супруга (супруг) до регистрации представляют в органы государственных доходов по месту жительства декларации об активах и обязательствах на первое число месяца начала срока выдвижения, установленного в соответствии с настоящим Конституционным законом, в порядке и форме, установленных уполномоченным государственным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.    Достоверность сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом и его (ее) супругой (супругом), проверяется органами государственных доходов в течение пятнадцати дней со дня регистрации кандидата.    При этом организации, получившие требования органов государственных доходов о представлении сведений об активах и обязательствах кандидата и его (ее) супруги (супруга), обязаны предоставить запрашиваемую информацию в течение четырех дней со дня получения требования.    3. Регистрация партийных списков производится при наличии следующих документов:    1) выписки из протокола высшего руководящего органа соответствующего филиала (представительства) политической партии о выдвижении партийного списка с приложением копии документа о регистрации политической партии в уполномоченном органе;    2) заявления гражданина о согласии быть включенным в партийный список;    3) биографических данных о каждом лице, включенном в партийный список;    4) документа, подтверждающего внесение политической партией избирательного взноса;    5) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах;    6) документа, подтверждающего членство лица, включенного в партийный список, в политической партии, выдвинувшей данный список.    3-1. Регистрация кандидата от политической партии, общественного объединения, их структурных подразделений (филиалов и представительств) осуществляется при наличии следующих документов:    1) выписки из протокола высшего руководящего органа политической партии, общественного объединения, их структурных подразделений (филиалов и представительств) по выдвижению кандидата по соответствующему избирательному округу с приложением выписки из устава, подтверждающей право выдвижения структурными подразделениями (филиалами и представительствами), копии документа о регистрации политической партии, общественного объединения в Министерстве юстиции Республики Казахстан, учетной регистрации структурных подразделений (филиалов и представительств) в территориальных органах юстиции;    2) заявления гражданина о согласии баллотироваться кандидатом в депутаты по данному избирательному округу от выдвинувшей его политической партии, общественного объединения;    3) биографических данных о кандидате;    4) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах;    5) документа, подтверждающего внесение кандидатом избирательного взноса.    Регистрация кандидата в случае его самовыдвижения осуществляется при наличии следующих документов:     1) заявления о намерении баллотироваться кандидатом по данному избирательному округу;     2) биографических данных о кандидате;    3) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах;    4) документа, подтверждающего внесение кандидатом избирательного взноса.     К регистрации допускается любое число кандидатов в депутаты маслихата.    4. К регистрации по территориальному избирательному округу допускается только один список от одной политической партии, в котором количество женщин и молодежи по совокупности должно составлять не менее тридцати процентов от общего числа включенных в него лиц.    5. О регистрации партийных списков и кандидатов в депутаты маслихата соответствующая избирательная комиссия составляет протокол, который в пятидневный срок представляется в вышестоящую или территориальную избирательную комиссию.    6. Территориальная избирательная комиссия:    1) не позднее чем на седьмой день после регистрации партийных списков публикует в местных средствах массовой информации сообщение о регистрации с указанием наименования политической партии и количества лиц, включенных в партийный список, а также фамилии, имени, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), года рождения, занимаемой должности (рода занятий), места работы и жительства каждого лица, включенного в партийный список;    2) при регистрации выдает кандидатам соответствующее удостоверение;    3) отказывает в регистрации или отменяет решение о регистрации партийного списка в случаях:    нарушения политической партией правил выдвижения партийного списка, непредставления необходимых документов для регистрации;    проведения политической партией, выдвинувшей партийный список, выдвинутыми ею кандидатами, ее доверенными лицами предвыборной агитации до окончания срока регистрации;    установления судом факта распространения кандидатом и (или) его доверенными лицами ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого кандидата, подрывающих его деловую репутацию;    выхода из партийного списка лиц, составляющих более пятидесяти процентов от всего партийного списка;    установления судом фактов подкупа политической партией, выдвинувшей партийный список, или ее доверенными лицами избирателей;    в иных случаях, установленных настоящим Конституционным законом.    Отмена решения о регистрации партийного списка или восстановление ранее снятого с регистрации партийного списка за два дня до дня голосования не допускается;    4) принимает решение об исключении лица, включенного в партийный список, из данного списка в случаях:    несоответствия лица, включенного в партийный список, требованиям, предъявляемым к кандидату Конституцией Республики Казахстан и настоящим Конституционным законом;    выявления на момент подачи декларации недостоверности сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом или его (ее) супругой (супругом) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии коррупции;    использования лицом, включенным в партийный список, должностного или служебного положения в своей предвыборной кампании;    проведения лицом, включенным в партийный список, предвыборной агитации до окончания срока регистрации партийного списка;    установления судом фактов подкупа избирателей лицом, включенным в партийный список, или его доверенными лицами;    в иных случаях, установленных настоящим Конституционным законом.    Решение об исключении лица, включенного в партийный список, из данного списка может быть обжаловано политической партией, выдвинувшей партийный список, либо лицом, исключенным из партийного списка, в суд, решение которого является окончательным.    Принятие решения об исключении лица, включенного в партийный список, за два дня до дня голосования не допускается.    6-1. Окружная избирательная комиссия:    1) не позднее чем на седьмой день после регистрации кандидатов по одномандатным территориальным избирательным округам публикует в местных средствах массовой информации сообщение о регистрации кандидатов с указанием фамилии, имени, отчества (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), года рождения, занимаемой должности (рода занятий), места работы и жительства каждого кандидата, а также в зависимости от усмотрения кандидата сведений о его принадлежности к политической партии, общественному объединению и национальной принадлежности;    2) при регистрации выдает кандидатам по одномандатным территориальным избирательным округам соответствующее удостоверение;    3) отказывает в регистрации или отменяет решение о регистрации кандидата по одномандатным территориальным избирательным округам в случаях:    нарушения политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), кандидатом правил выдвижения, непредставления необходимых документов для регистрации;    проведения политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), выдвинутыми ими кандидатами, кандидатами в порядке самовыдвижения, а также доверенными лицами предвыборной агитации до окончания срока регистрации;    установления судом факта распространения политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), кандидатом и (или) доверенными лицами ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого кандидата, подрывающих его деловую репутацию;    установления судом фактов подкупа избирателей политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), выдвинутыми ими кандидатами, кандидатами в порядке самовыдвижения, а также доверенными лицами;     несоответствия кандидата требованиям, предъявляемым к нему Конституцией и настоящим Конституционным законом;    использования кандидатом должностного или служебного положения в своей предвыборной кампании;     иных случаях, установленных настоящим Конституционным законом;    4) отменяет решение о регистрации кандидата в случае выявления на момент подачи декларации недостоверности сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом или его (ее) супругой (супругом) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии коррупции.    Отмена решения о регистрации кандидата или восстановление ранее снятого с регистрации кандидата за два дня до дня голосования не допускается.    7. Отказ в регистрации или отмена решения о регистрации партийного списка, кандидата могут быть в семидневный срок обжалованы в вышестоящую избирательную комиссию или суд. В случае отказа в регистрации или отмены решения о регистрации кандидата, выдвинутого политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами) по одномандатным территориальным избирательным округам, такое решение может быть обжаловано как самим кандидатом, так и политической партией, общественным объединением, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами), выдвинувшими кандидата. При этом вышестоящая избирательная комиссия или суд выносит по жалобе решение в семидневный срок со дня подачи жалобы.    8. Регистрация партийных списков, кандидатов начинается за шестьдесят дней до дня голосования и заканчивается в восемнадцать часов по местному времени за двадцать пять дней до дня выборов, если иное не установлено при назначении выборов.    Сноска. Статья 104 в редакции Конституционного закона РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 25.05.2020 № 335-VI; от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 105. Снятие кандидатуры, отмена решения о выдвижении кандидатом в депутаты маслихата:1. Лицо, включенное в партийный список, может снять свою кандидатуру, обратившись с письменным заявлением об этом в территориальную избирательную комиссию и политическую партию.    Кандидат в депутаты маслихата по одномандатному территориальному избирательному округу может отозвать свою кандидатуру, обратившись с письменным заявлением об этом в соответствующую окружную избирательную комиссию.    2. Руководящий орган политической партии, его структурного подразделения (филиала и представительства) в любое время до регистрации и после нее, за исключением последних двух дней до дня голосования, может обратиться с соответствующим представлением в соответствующую избирательную комиссию об исключении кандидата в депутаты маслихата из партийного списка либо отмене своего решения о выдвижении кандидата.    Руководящий орган общественного объединения, его структурного подразделения (филиала и представительства) в любое время до регистрации и после нее, за исключением последних двух дней до дня голосования, может отменить свое решение о выдвижении кандидата в депутаты маслихата, обратившись с соответствующим представлением в окружную избирательную комиссию.    3. В случаях, указанных в пункте 2 настоящей статьи, соответствующая избирательная комиссия исключает лиц, включенных в партийный список, не производит регистрацию кандидата либо отменяет решение о регистрации кандидата.    Кандидат в депутаты маслихата по одномандатному территориальному избирательному округу не может снять свою кандидатуру за два дня до дня голосования.    4. Если снятие кандидатуры или отмена решения о выдвижении кандидата были произведены без вынуждающих к тому обстоятельств, территориальная избирательная комиссия обязана отнести на счет выдвинувшей его политической партии часть понесенных из средств республиканского бюджета расходов на проведение избирательной кампании.    Сноска. Статья 105 - в редакции Конституционного закона РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 106. Размер избирательного фонда политической партии, кандидата в депутаты маслихата:Сноска. Заголовок статьи 106 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).    1. Кандидаты, баллотирующиеся в составе партийных списков, выдвинутых политическими партиями, не вправе создавать собственные избирательные фонды.    2. Избирательные фонды политических партий на каждый партийный список образуются из:    1) собственных средств политической партии, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством размер минимальной заработной платы более чем в тысячу раз;    2) добровольных пожертвований граждан и организаций Республики Казахстан, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством размер минимальной заработной платы более чем в две тысячи раз.    Предельные размеры добровольных пожертвований физического лица в совокупности не должны превышать установленный законодательством Республики Казахстан минимальный размер заработной платы более чем в пятьдесят раз и юридического лица Республики Казахстан – в совокупности более чем в двести пятьдесят раз.    3. Избирательный фонд кандидата в депутаты маслихатов областей, городов республиканского значения и столицы образуют:     1) собственные средства кандидата, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством Республики Казахстан минимальный размер заработной платы более чем в сто раз;     2) добровольные пожертвования граждан и организаций Республики Казахстан, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством Республики Казахстан минимальный размер заработной платы более чем в двести раз.    Предельные размеры добровольных пожертвований физического лица в совокупности не должны превышать установленный законодательством Республики Казахстан минимальный размер заработной платы более чем в десять раз и юридического лица Республики Казахстан – в совокупности более чем в двадцать пять раз.    4. Избирательный фонд кандидата в депутаты маслихатов районов и городов образуют:     1) собственные средства кандидата, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством Республики Казахстан минимальный размер заработной платы более чем в пятьдесят раз;     2) добровольные пожертвования граждан и организаций Республики Казахстан, общая сумма которых не должна превышать установленный законодательством Республики Казахстан минимальный размер заработной платы более чем в сто раз.    Предельные размеры добровольных пожертвований физического лица в совокупности не должны превышать установленный законодательством Республики Казахстан минимальный размер заработной платы более чем в пять раз и юридического лица Республики Казахстан – в совокупности более чем в пятнадцать раз.    Сноска. Статья 106 в редакции Конституционного закона РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); ); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 107. Выдвижение партийных списков кандидатов, кандидатов в депутаты маслихатов вместо выбывших после окончания срока регистрации:Сноска. Заголовок статьи 107 с изменениями, внесенными Конституционным законом от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).    1. В случае, если в результате выбытия партийных списков, кандидатов после окончания срока регистрации по соответствующему избирательному округу остается менее двух партийных списков кандидатов либо менее двух кандидатов в депутаты маслихата, соответствующая избирательная комиссия своим решением продлевает срок выборов, но не более чем на два месяца.    2. В этом случае выдвижение партийных списков кандидатов, кандидатов в депутаты маслихата осуществляется в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом.    Сноска. Статья 107 в редакции Конституционного закона РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК. РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 108. Подсчет голосов при выборах депутата маслихата:1. Участковая избирательная комиссия составляет протоколы по результатам голосования при выборах депутатов районного (городского) и областного маслихатов, которые немедленно пересылаются в соответствующую избирательную комиссию (районную, городскую, районную в городе, окружную).    Окружные избирательные комиссии направляют протоколы по результатам голосования по избирательному округу в соответствующие территориальные избирательные комиссии.    2. Районные, городские избирательные комиссии на основании протоколов окружных избирательных комиссий по результатам голосования не позднее чем в двухдневный срок со дня выборов устанавливают итоги выборов депутатов в районные и городские маслихаты.    3. Районные, городские, районные в городе, окружные избирательные комиссии на основании протоколов участковых избирательных комиссий составляют протоколы по результатам голосования в ходе выборов депутатов маслихатов областей, городов республиканского значения и столицы, которые немедленно пересылаются в вышестоящие избирательные комиссии.    Областные, городов республиканского значения и столицы избирательные комиссии на основании указанных протоколов не более чем в двухдневный срок со дня выборов устанавливают результаты выборов депутатов в маслихаты областей, городов республиканского значения и столицы.    Сноска. Статья 108 в редакции Конституционного закона РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК. РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 109. Повторное голосование при выборах депутата маслихата:Сноска. Статья 109 исключена Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.
Статья 110. Повторные выборы депутатов маслихатов:1. Если выборы были признаны недействительными, территориальная избирательная комиссия принимает решение о проведении повторных выборов. Голосование проводится на тех же избирательных участках и по тем же спискам избирателей, что были составлены для проведения первоначальных выборов.     2. Повторные выборы проводятся не позднее чем в двухмесячный срок после первоначальных выборов. Избирательные мероприятия, осуществление которых предусмотрено при повторных выборах, проводятся в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом. При этом сокращенные сроки избирательных мероприятий определяются территориальной избирательной комиссией.     3. О проведении повторных выборов сообщается в местных средствах массовой информации.     4. Исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    Сноска. Статья 110 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545.
Статья 111. Установление и опубликование итогов выборов депутатов маслихатов:1. Итоги выборов депутатов маслихатов устанавливаются соответствующей территориальной избирательной комиссией не позднее чем в пятидневный срок со дня проведения выборов.    2. Исключен Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  3. Иные вопросы, связанные с установлением и опубликованием итогов выборов депутатов маслихатов, решаются в соответствии с правилами, установленными в Общей части настоящего Конституционного закона.    Сноска. Статья 111 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 06.05.1999 № 375; от 14.04.2004 № 545; от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 112. Регистрация депутатов маслихатов:1. Соответствующая избирательная комиссия регистрирует избранных депутатов маслихатов.    2. Соответствующая территориальная избирательная комиссия по представлению районной (городской), окружной избирательной комиссии или обращениям граждан может признать выборы депутатов маслихата недействительными, если в ходе выборов или при подсчете голосов либо определении результатов выборов имели место нарушения настоящего Конституционного закона, и отказать в регистрации депутатов маслихата. При этом данное решение территориальной избирательной комиссии в течение десяти дней со дня его принятия может быть обжаловано политической партией, выдвинувшей партийный список, политической партией, общественным объединением, выдвинувшими кандидатов, и самим кандидатом по одномандатному территориальному избирательному округу в суд, который в десятидневный срок принимает решение.    Сноска. Статья 112 в редакции Конституционного закона РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК. РК от 05.11.2022 от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 113. Проведение внеочередных выборов депутатов маслихатов и выборов депутатов вместо выбывших:Сноска. Заголовок статьи 113 с изменениями, внесенными Конституционным законом от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).    Внеочередные выборы депутатов маслихатов и выборы депутатов вместо выбывших проводятся в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом для очередных выборов депутатов маслихатов. При этом сроки проведения избирательных мероприятий определяются соответствующей территориальной избирательной комиссией.    За год до истечения конституционного срока полномочий маслихата выборы депутата вместо выбывшего не проводятся.    Сноска. Статья 113 в редакции Конституционного закона РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК. РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023)..   Сноска. Конституционный закон дополнен главой 13-1 в соответствии с Конституционным законом РК от 24.05.2021 № 41-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции Конституционного закона РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие с 01.01.2023).
Статья 114. Назначение выборов в органы местного самоуправления:1. Основанием для назначения:     1) выборов является окончание установленного законом срока полномочий органов местного самоуправления;     2) выборов члена органа местного самоуправления вместо выбывшего - досрочное прекращение полномочий члена, лишение его мандата либо его кончина.     2. Выборы органов местного самоуправления назначаются территориальной избирательной комиссией не менее чем за два месяца до истечения срока полномочий органов местного самоуправления и должны быть проведены не менее чем за месяц до истечения установленного законом срока их полномочий.     Порядок проведения выборов определяется Центральной избирательной комиссией в соответствии с настоящим Конституционным законом.     3. Сообщение о дне выборов публикуется в местных средствах массовой информации.    Сноска. Статья 114 с изменениями - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 115. Требования, предъявляемые к членам органов местного самоуправления:Для избрания членом органа местного самоуправления гражданин должен удовлетворять требованиям, установленным соответствующим законом Республики Казахстан, а также обладать избирательным правом в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 33 Конституции и настоящим Конституционным законом.     Сноска. Статья 115 с изменениями - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 116. Избирательные округа и избирательные комиссии при выборах членов органов местного самоуправления:При выборах членов органов местного самоуправления:     1) избирательными округами являются территории сельских и городских местных сообществ, где компактно проживают группы населения;     2) исключен Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  3) организация и проведение выборов осуществляются участковыми избирательными комиссиями.    Сноска. Статья 116 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 117. Выдвижение кандидатов в члены органов местного самоуправления:1. Право выдвижения кандидатов в члены органов местного самоуправления принадлежит собраниям граждан, правомочным при наличии не менее пятидесяти граждан, обладающих избирательным правом и компактно проживающих в сельских и городских местных сообществах, а также гражданам - путем самовыдвижения.     2. Решение о выдвижении кандидатов в члены органов местного самоуправления принимается большинством голосов от числа присутствующих на собрании граждан, которое оформляется соответствующим протоколом.     3. Решение собрания граждан:     1) доводится до сведения выдвинутого кандидата;     2) вместе с заявлением кандидата о согласии баллотироваться направляется в соответствующую территориальную избирательную комиссию.     4. Выдвижение кандидатов в члены органов местного самоуправления гражданами производится в порядке самовыдвижения путем подачи в соответствующую территориальную избирательную комиссию заявления о намерении баллотироваться кандидатом в члены органов местного самоуправления по территории соответствующего сельского или городского местного сообщества.     5. Не может быть выдвинут кандидатом в члены органа местного самоуправления гражданин, не проживающий на территории данного сельского или городского местного сообщества.     6. Количество выдвигаемых кандидатов не ограничивается.     7. Выдвижение кандидатов начинается со дня, следующего за назначением выборов, и заканчивается за четырнадцать дней до дня выборов.     8. В случае если на день окончания срока регистрации кандидатов зарегистрировано менее двух кандидатов в члены органов местного самоуправления, территориальная избирательная комиссия продлевает срок выдвижения кандидатов, но не более чем на двадцать дней.     9. Территориальная избирательная комиссия в течение трех дней устанавливает соответствие кандидата предъявляемым к нему Конституцией и настоящим Конституционным законом требованиям.    Сноска. Статья 117 с изменениями - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 118. Регистрация кандидатов в члены органов местного самоуправления:1. Регистрация кандидатов осуществляется территориальными избирательными комиссиями.     1-1. Кандидат и его (ее) супруга (супруг) до регистрации представляют в органы государственных доходов по месту жительства декларации об активах и обязательствах на первое число месяца начала срока выдвижения, установленного в соответствии с настоящим Конституционным законом, в порядке и форме, установленных уполномоченным государственным органом Республики Казахстан, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.    Достоверность сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом и его (ее) супругой (супругом), проверяется органами государственных доходов в течение пятнадцати дней со дня регистрации кандидата.    Организации, получившие требования органов государственных доходов о представлении сведений об активах и обязательствах кандидата и его (ее) супруги (супруга), обязаны представить запрашиваемую информацию в течение четырех дней со дня получения требования.    2. Регистрация кандидата, выдвинутого собранием граждан, производится при наличии следующих документов:     1) протокола собрания граждан;     2) заявления гражданина о согласии баллотироваться кандидатом в члены органа местного самоуправления;     3) биографических данных о кандидате;     4) исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545;    5) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах.    3. Регистрация кандидата в случае его самовыдвижения осуществляется при наличии следующих документов:     1) заявления о намерении баллотироваться кандидатом;     2) биографических данных о кандидате;     3) исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545;    4) справки органа государственных доходов о сдаче кандидатом и его (ее) супругой (супругом) деклараций об активах и обязательствах.    4. К регистрации представляется любое число кандидатов.     5. О регистрации кандидатов территориальная избирательная комиссия составляет протокол.     6. Территориальная избирательная комиссия:     1) не позднее чем на четвертый день после регистрации кандидатов публикует в местных средствах массовой информации сообщение о регистрации с указанием фамилии, имени, отчества, года рождения, занимаемой должности (занятия), места работы и жительства каждого кандидата, а также, в зависимости от усмотрения кандидата, сведений о его принадлежности к общественному объединению и национальной принадлежности;     2) при регистрации выдает кандидатам соответствующее удостоверение;     3) отказывает в регистрации или отменяет решение о регистрации кандидата в случае:     нарушения кандидатом правил выдвижения, непредставления необходимых документов для регистрации;     несоответствия кандидата требованиям, предъявляемым к нему Конституцией и настоящим Конституционным законом;     использования кандидатом должностного или служебного положения в своей предвыборной кампании;     проведения кандидатом предвыборной агитации до окончания срока регистрации, в день выборов либо предшествующий ему день;     установления судом факта распространения кандидатом и (или) его доверенными лицами ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого кандидата, подрывающих его деловую репутацию;     установления судом фактов подкупа кандидатом и его доверенными лицами избирателей;     в иных случаях, установленных настоящим Конституционным законом;     3-1) отменяет решение о регистрации кандидата в случае выявления на момент подачи декларации недостоверности сведений об активах и обязательствах, задекларированных кандидатом или его (ее) супругой (супругом) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии коррупции.    Отмена решения о регистрации кандидата или восстановление ранее снятого с регистрации кандидата за два дня до дня голосования не допускается.     7. Отказ в регистрации кандидата или отмена решения о его регистрации могут быть в трехдневный срок обжалованы собранием граждан или самим кандидатом в вышестоящую территориальную избирательную комиссию или в суд. При этом территориальная избирательная комиссия или суд выносят по жалобе решение в трехдневный срок со дня подачи жалобы.     8. Регистрация кандидата начинается за двадцать дней и заканчивается за тринадцать дней до дня выборов.    Сноска. Статья 118 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 28.09.1995 № 2464 (порядок введения в действие см. ст.133);от 08.05.1998 № 222; от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 18.11.2015 № 413-V (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 119. Снятие кандидатуры, отмена решения о выдвижении кандидатом в члены органа местного самоуправления:1. Кандидат в члены органа местного самоуправления в период до регистрации и за два дня до голосования может снять свою кандидатуру, обратившись с письменным заявлением об этом в соответствующую территориальную избирательную комиссию.     2. Собрание граждан в период до регистрации и после нее может отменить свое решение о выдвижении кандидата, обратившись с соответствующим представлением в территориальную избирательную комиссию.     3. В этих случаях территориальная избирательная комиссия не производит регистрацию кандидата либо отменяет решение о регистрации кандидата.    Сноска. Статья 119 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 15.04.2005 № 44; от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 120. Доверенные лица кандидата в члены органа местного самоуправления:Сноска. Статья 120 исключена Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.
Статья 121. Выдвижение кандидатов в члены органов местного самоуправления вместо выбывших после окончания срока регистрации:1. В случае если на день окончания срока регистрации кандидатов зарегистрировано менее двух кандидатов в члены органов местного самоуправления, то территориальная избирательная комиссия своим решением продлевает срок выборов, но не более чем на месяц.    2. В этом случае выдвижение кандидатов осуществляется в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом.    Сноска. Статья 121 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 14.04.2004 № 545; от 29.06.2018 № 162-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 122. Подсчет голосов при выборах члена органа местного самоуправления:1. Участковая избирательная комиссия по результатам голосования составляет протокол голосования, который немедленно пересылается в территориальную избирательную комиссию.     2. Иные вопросы, связанные с определением результата подсчета голосов, решаются в соответствии с правилами, установленными в Общей части настоящего Конституционного закона.
Статья 123. Дополнительные выборы членов органов местного самоуправления:1. В случае, если число избранных членов органов местного самоуправления оказалось меньшим, чем число мандатов в соответствующем органе местного самоуправления, территориальная избирательная комиссия в месячный срок со дня проведения первоначальных выборов назначает дополнительные выборы членов органов местного самоуправления.     2. Дополнительные выборы проводятся в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом для первоначальных выборов.
Статья 124. Повторные выборы членов органов местного самоуправления:1. Если выборы были признаны недействительными, территориальная избирательная комиссия принимает решение о проведении повторных выборов. Голосование проводится на тех же избирательных участках и по тем же спискам избирателей, что были составлены для проведения первоначальных выборов.     2. Повторные выборы проводятся не позднее чем в месячный срок после первоначальных выборов. Избирательные мероприятия, осуществление которых предусмотрено при повторных выборах, проводятся в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом.     3. О проведении повторных выборов сообщается в местных средствах массовой информации.     4. Исключен Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.    Сноска. Статья 124 с изменениями - Конституционными законами РК от 6 мая 1999 г. № 375; от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 125. Установление и опубликование итогов выборов членов органов местного самоуправления:1. Итоги выборов устанавливаются на заседании территориальной избирательной комиссии на основании протоколов участковых избирательных комиссий не позднее чем в трехдневный срок со дня проведения выборов. Об итогах выборов составляется протокол, подписываемый председателем и членами территориальной комиссии.     1-1. Избранными членами органов местного самоуправления считаются в соответствии с имеющимися мандатами кандидаты, набравшие большее количество голосов избирателей, принявших участие в голосовании по сравнению с другими кандидатами.     2. Иные вопросы установления и опубликования итогов выборов решаются в соответствии с правилами, установленными в Общей части настоящего Конституционного закона.    Сноска. Статья 125 с изменениями - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. № 375.
Статья 126. Регистрация членов органов местного самоуправления:1. Соответствующая территориальная избирательная комиссия на основании протоколов участковых избирательных комиссий в трехдневный срок со дня проведения выборов регистрирует избранных членов органов местного самоуправления.     2. Соответствующая территориальная избирательная комиссия по представлению участковой избирательной комиссии или обращениям граждан может признать выборы членов органов местного самоуправления недействительными, если в ходе выборов, или при подсчете голосов, либо определении результатов выборов имели место нарушения настоящего Конституционного закона, и отказать в регистрации членов органов местного самоуправления. При этом данное решение территориальной избирательной комиссии в течение пяти дней со дня его принятия может быть обжаловано кандидатами в суд, который в десятидневный срок принимает решение.
Статья 127. Проведение выборов членов органов местного самоуправления вместо выбывших:1. Выборы членов органов местного самоуправления вместо выбывших проводятся в соответствии с правилами, установленными настоящим Конституционным законом для очередных выборов. При этом сроки проведения избирательных мероприятий определяются соответствующей территориальной избирательной комиссией.     2. Зa год до истечения установленного законодательством Республики Казахстан срока полномочий органа местного самоуправления выборы члена органа местного самоуправления вместо выбывшего не проводятся.    Сноска. Статья 127 с изменениями - Конституционным законом РК от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 128. Назначение выборов депутатов Парламента первого созыва:Сноска. Статья 128 исключена Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.
Статья 129. Порядок избрания депутатов Сената Парламента нового созыва при проведении внеочередных выборов:1. Избирательные мероприятия по выборам депутатов Сената нового созыва при проведении внеочередных выборов, за исключением проведения голосования, установления итогов выборов и определения срока полномочий депутатов Сената, проводятся в соответствии с настоящим Конституционным законом.     2. Голосование по выборам депутатов Сената нового созыва на совместном заседании выборщиков - депутатов маслихатов области (города республиканского значения, столицы) проводятся одновременно на два мандата депутатов Сената.     3. Территориальная избирательная комиссия распределяет всех зарегистрированных кандидатов в избирательном бюллетене в алфавитном порядке. Справа от фамилий кандидатов располагается по два квадрата для отметок голосов за того или иного кандидата. Один квадрат устанавливается для отметки за кандидата, избираемого на шесть лет, другой - за кандидата, избираемого на три года.     4. При голосовании выборщик ставит любую отметку в двух пустых квадратах справа от фамилий тех кандидатов, за которых он голосует, соответственно одну отметку в квадрате для избрания на шесть лет, другую отметку в квадрате для избрания на три года.     5. Подсчет голосов и определение результатов голосования проводятся раздельно по двум мандатам депутатов Сената.     6. Избранными на выборах депутатов Сената нового созыва считаются кандидаты, набравшие более пятидесяти процентов голосов от числа выборщиков, принявших участие в голосовании.     7. Если депутаты Сената в первом туре голосования не были избраны, проводится повторное голосование. Повторное голосование проводится по разным бюллетеням, один бюллетень для голосования за кандидата, избираемого на шесть лет, другой за кандидата, избираемого на три года. В избирательный бюллетень включаются два кандидата, получившие наибольшее количество голосов выборщиков, принявших участие в голосовании. Избранным считается кандидат, набравший большее число голосов выборщиков по сравнению с другим кандидатом.    Сноска. Статья 129 - в редакции Конституционного закона РК от 14 апреля 2004 г. № 545.
Статья 130. Сроки выборов депутатов маслихатов:Сноска. Статья 130 исключена Конституционным законом РК от 14.04.2004 № 545.
Статья 131. Сроки избрания членов иных органов местного самоуправления:Выборы предусмотренных Конституцией Республики иных, кроме маслихатов, органов местного самоуправления назначаются соответственно областными, городскими (городов республиканского значения и столицы Республики) избирательными комиссиями после введения в действие закона, определяющего статус и полномочия органов местного самоуправления.     Сноска. Статья 131 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 19 июня 2007 г. № 268 (вводится в действие со дня его официального опубликования).
