Статья 1. Назначение прокуратуры:Прокуратура от имени государства в установленных законом пределах и формах осуществляет высший надзор за соблюдением законности на территории Республики Казахстан, представляет интересы государства в суде и от имени государства осуществляет уголовное преследование.
Статья 2. Правовая основа деятельности органов прокуратуры:Правовую основу деятельности органов прокуратуры составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Конституционный закон, международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.
Статья 3. Принципы организации и деятельности органов прокуратуры:1. Прокуратура осуществляет свои полномочия на принципах законности, независимости от других государственных органов и должностных лиц, подотчетности лишь Президенту Республики Казахстан, гласности.    2. Запрещается какое-либо вмешательство в деятельность органов прокуратуры при осуществлении ими своих функций и полномочий.    3. Прокуратура не вправе вмешиваться в деятельность субъектов предпринимательства, организаций и государственных органов, назначать проверки их деятельности, запрашивать информацию либо документы по основаниям, не предусмотренным законом.    4. Органы прокуратуры действуют гласно в той мере, в какой это не противоречит требованиям законов Республики Казахстан в части охраны прав и свобод человека и гражданина, о защите государственных секретов и иной охраняемой законом тайны.
Статья 4. Цели и задачи прокуратуры:Прокуратура в целях защиты человека, его жизни, прав и свобод как высших ценностей государства, обеспечения законности на территории Республики Казахстан осуществляет следующие задачи:    1) защиту и восстановление нарушенных прав и свобод человека и гражданина, охраняемых законом интересов юридических лиц, общества и государства;    2) выявление и устранение нарушений законности, причин и условий, им способствующих, а также их последствий;    3) координацию деятельности правоохранительных и иных государственных органов по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью;    4) иные задачи, определяемые законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 5. Система органов прокуратуры:1. Единую централизованную систему органов прокуратуры образуют Генеральная прокуратура Республики Казахстан, подчиненные ей ведомство, организация образования, органы военной и транспортной прокуратур, прокуратуры областей и приравненные к ним прокуратуры (городов республиканского значения и столицы), районные и приравненные к ним (городские, межрайонные, а также специализированные) прокуратуры.    По решению Президента Республики Казахстан могут быть образованы иные органы прокуратуры, не предусмотренные частью первой настоящего пункта.    2. Деятельность органов прокуратуры осуществляется на основе подчинения нижестоящих прокуроров вышестоящим прокурорам и Генеральному Прокурору.    Подчиненность прокуроров включает:    1) обязательность исполнения указаний вышестоящих прокуроров по вопросам организации работы и деятельности для нижестоящих прокуратур;    2) ответственность нижестоящих прокуроров перед вышестоящими прокурорами за выполнение служебных обязанностей;    3) осуществление вышестоящими прокурорами в необходимых случаях полномочий нижестоящих прокуроров;    4) отмену, отзыв, приостановление или изменение актов нижестоящих прокуроров вышестоящими прокурорами;    5) разрешение вышестоящими прокурорами жалоб на решения, действия (бездействие), акты нижестоящих прокуроров.    3. Генеральным Прокурором могут быть установлены иные формы подчиненности нижестоящих прокуроров в порядке, установленном настоящим Конституционным законом.    4. При осуществлении надзора органы прокуратуры не подменяют функции иных государственных органов.    5. Образование, реорганизация и ликвидация ведомства, учреждений, организации образования прокуратуры, определение их статуса и компетенции осуществляются в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.    6. Для обеспечения деятельности органов прокуратуры могут быть образованы иные организации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    7. Органы прокуратуры имеют свои символы, описание которых утверждается Генеральным Прокурором.
Статья 6. Компетенция органов прокуратуры:Органы прокуратуры в пределах возложенных задач осуществляют:     1) в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, настоящим Конституционным законом и иными законами Республики Казахстан высший надзор за законностью:    деятельности государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления, учреждений, их должностных лиц, иных организаций независимо от форм собственности, а также принимаемых ими актов и решений;    производства по делам об административных правонарушениях;    досудебного расследования, уголовного преследования, оперативно-розыскной и контрразведывательной деятельности;    исполнительного производства;    судебных актов, вступивших в законную силу;    исполнения уголовных наказаний и применения иных мер государственного принуждения;    государственной правовой статистики и специальных учетов;    соблюдения международных обязательств Республики Казахстан;    2) представительство интересов государства в суде;     3) уголовное преследование;     4) международное сотрудничество в уголовно-правовой сфере, представление интересов государства в компетентных органах иностранных государств и международных организациях по вопросам уголовного преследования, в иностранных и международных судах (арбитражах) по вопросам, относящимся к компетенции прокуратуры, заключение международных договоров, согласование проектов международных договоров в уголовно-правовой сфере;    5) участие в нормотворческой деятельности;    6) иную компетенцию, предусмотренную законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 7. Генеральная прокуратура:1. Генеральную прокуратуру возглавляет Генеральный Прокурор.    2. Генеральная прокуратура:     1) организует и координирует деятельность органов прокуратуры в пределах возложенных на них функций и полномочий в целях обеспечения эффективного выполнения функций органами прокуратуры;    2) анализирует практику надзора за применением законов, состоянием законности, в том числе с использованием сведений, содержащихся в информационных системах, интегрированных с системой информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов;    3) совершенствует деятельность органов прокуратуры;    4) участвует в нормотворческой деятельности;     5) представляет интересы государства в компетентных органах иностранных государств и международных организациях по вопросам уголовного преследования, в иностранных и международных судах (арбитражах) по вопросам, относящимся к компетенции прокуратуры, заключает международные договоры, согласовывает проекты международных договоров в уголовно-правовой сфере;    6) взаимодействует с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, досудебное расследование, в том числе негласные следственные действия, в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан;    7) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 8. Генеральный Прокурор и его заместители:1. Генеральный Прокурор:    1) назначается на должность Президентом Республики Казахстан с согласия Сената Парламента Республики Казахстан сроком на пять лет;    2) освобождается от должности Президентом Республики Казахстан;    3) подотчетен Президенту Республики Казахстан;    4) в течение срока своих полномочий не может быть задержан, подвергнут содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия Сената Парламента Республики Казахстан, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжких и особо тяжких преступлений.    2. Генеральный Прокурор имеет первого заместителя и заместителей.    3. Первый заместитель и заместители Генерального Прокурора назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Республики Казахстан.
Статья 9. Полномочия Генерального Прокурора:Генеральный Прокурор:    1) в пределах и формах, установленных законом, осуществляет высший надзор за соблюдением законности на территории Республики Казахстан;    2) руководит деятельностью всей системы органов прокуратуры;    3) вносит предложения Президенту Республики Казахстан об утверждении положения о Генеральной прокуратуре, ее структуры, общей штатной численности органов прокуратуры;    4) в пределах лимита общей штатной численности органов прокуратуры, утвержденного Президентом Республики Казахстан, устанавливает штатную численность прокуроров и иных работников органов прокуратуры;    5) вносит представление Президенту Республики Казахстан о назначении на должность и освобождении от должности руководителя ведомства органов прокуратуры;    6) с согласия Президента Республики Казахстан назначает на должность и освобождает от должности руководителя организации образования, Главного военного прокурора, Главного транспортного прокурора, прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров (городов республиканского значения и столицы);    7) представляет к награждению государственными наградами Республики Казахстан и присвоению почетных званий прокуроров и иных работников, пенсионеров органов прокуратуры, награждает их ведомственными наградами;    8) отчитывается перед Президентом Республики Казахстан о состоянии законности в стране и деятельности органов прокуратуры;     9) является председателем Координационного совета Республики Казахстан по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью;    10) утверждает положения о координационных советах, образуемых при главных военной и транспортной прокуратурах, прокуратурах областей и приравненных к ним прокуратурах (городов республиканского значения и столицы);     11) определяет в системе органов прокуратуры должностных лиц, которым делегирует свои полномочия, за исключением полномочий Генерального Прокурора, прямо предусмотренных законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан;     12) образует коллегию и консультативно-совещательные органы Генеральной прокуратуры, определяет их состав и регламент работы;     13) утверждает структуры ведомства, организации образования, органов военной и транспортной прокуратур, прокуратур областей и приравненных к ним прокуратур (городов республиканского значения и столицы), районных и приравненных к ним (городских, межрайонных, а также специализированных) прокуратур, а также государственных учреждений и иных подведомственных организаций, входящих в систему органов прокуратуры;    14) утверждает положения (уставы) государственных учреждений и организации образования системы органов прокуратуры, за исключением положений, утверждаемых Президентом Республики Казахстан;    15) издает обязательные для исполнения всеми прокурорами и иными работниками приказы, распоряжения, утверждает положения, инструкции, регламенты и иные правовые акты, регулирующие вопросы организации и деятельности органов прокуратуры;    Примечание. Подпункт 16) вводится в действие с 01.01.2023 в соответствии со статьей 48 настоящего Конституционного закона.  16) обращается в Конституционный Суд Республики Казахстан в соответствии с пунктом 4 статьи 72 Конституции Республики Казахстан;    17) при наличии оснований опротестовывает судебные акты, вступившие в законную силу, противоречащие Конституции Республики Казахстан, законам Республики Казахстан;    18) обращается в Верховный Суд Республики Казахстан с предложением о даче разъяснения судам по вопросам судебной практики по гражданским, уголовным, административным делам и делам об административных правонарушениях;    19) приостанавливает исполнение судебного акта в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Республики Казахстан;    20) вносит представление по вопросам лишения неприкосновенности и привлечения к административной, уголовной ответственности лиц, обладающих этим правом в соответствии с Конституцией Республики Казахстан и законами Республики Казахстан;    21) в предусмотренных законами Республики Казахстан случаях согласовывает нормативные правовые акты по вопросам досудебного расследования, оперативно-розыскной, контрразведывательной деятельности и негласных следственных действий;    22) принимает нормативные правовые акты по вопросам:    рассмотрения обращений и личного приема физических лиц и представителей юридических лиц в органах прокуратуры в части, не урегулированной законодательством Республики Казахстан об административных процедурах и законодательством Республики Казахстан об административном судопроизводстве;    проведения проверки соблюдения законности, анализа состояния законности, оценки актов, вступивших в силу, осуществляемых органами прокуратуры;     организации досудебного расследования в органах прокуратуры;    применения норм уголовно-процессуального законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности;    государственной правовой статистики и специальных учетов;    определения порядка формирования, доступа, использования, хранения, защиты и уничтожения сведений из системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов;    назначения на должности и освобождения от должностей прокуроров и иных работников, за исключением должностей, назначаемых Президентом Республики Казахстан и (или) по согласованию с ним, а также с Администрацией Президента Республики Казахстан;    выплаты денежного довольствия, пособий и прочих выплат;    определения порядка проведения межведомственных научных исследований в сфере правоохранительной деятельности, их координации и мониторинга;    определения порядка приема на обучение в организацию образования органов прокуратуры;     23) принимает другие нормативные правовые акты в соответствии с настоящим Конституционным законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан;    24) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 10. Полномочия прокурора:1. Прокурор в соответствии со своей компетенцией вправе:    1) проводить проверку соблюдения законности, анализ состояния законности, оценку актов, вступивших в силу;    2) вносить в порядке, определяемом настоящим Конституционным законом и иными законами Республики Казахстан, а также Генеральным Прокурором, акты прокуратуры;    3) опротестовывать противоречащие Конституции Республики Казахстан, законам Республики Казахстан и актам Президента Республики Казахстан правовые акты Правительства, иных государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления, учреждений и их должностных лиц в пределах, установленных законами Республики Казахстан;    4) опротестовывать противоречащие Конституции Республики Казахстан, законам Республики Казахстан и актам Президента Республики Казахстан акты организаций независимо от форм собственности, если данные акты касаются лиц, которые в силу физиологических особенностей, психических отклонений и иных обстоятельств не могут самостоятельно осуществлять защиту своих прав, несовершеннолетних лиц, а также неограниченного круга лиц, в пределах, установленных законами Республики Казахстан;    5) требовать незамедлительной отмены мер запретительного или ограничительного характера, приостановления полностью или частично действия незаконного акта при наличии оснований и в порядке, предусмотренном законом Республики Казахстан;    6) назначать экспертизы, требовать от уполномоченных органов производства проверок по находящимся в органах прокуратуры материалам, обращениям и обязывать сообщать об их результатах;     7) привлекать специалистов иных органов и организаций к участию в проверке соблюдения законности и даче заключения;    8) в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, привлекать к осуществлению проверки соблюдения законности сотрудников других правоохранительных органов для обеспечения безопасности и надзорной деятельности;     9) вызывать и получать пояснения от должностных, физических лиц и представителей юридических лиц по вопросам проводимой проверки соблюдения законности, анализа состояния законности, оценки актов, вступивших в силу, и рассматриваемого обращения;    10) с соблюдением установленного законодательством Республики Казахстан порядка истребовать и получать по вопросам проводимой проверки соблюдения законности, анализа состояния законности, оценки актов, вступивших в силу, а также рассмотрения обращения информацию, материалы и документы, а также гражданские, административные, уголовные дела, дела об административных правонарушениях, исполнительные производства;    11) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке получать доступ к информации, сведениям и документам, уголовным, гражданским, административным делам, делам об административных правонарушениях, исполнительным производствам и иным материалам, а также к информационным системам и ресурсам правоохранительных и иных государственных органов и организаций с соблюдением требований по защите персональных данных и иной охраняемой законом тайны;    12) с соблюдением установленных законодательством Республики Казахстан требований применять технические средства фиксации в ходе осуществления надзорной деятельности;    13) давать указания по вопросам досудебного расследования, оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий, обязательные для исполнения руководителями и сотрудниками органов, осуществляющих досудебное расследование, оперативно-розыскную деятельность, негласные следственные действия;    14) проверять законность доставления, задержания лиц по подозрению в совершении уголовных правонарушений, лиц, совершивших административные правонарушения, а также порядок и условия содержания лиц, находящихся под стражей либо иным ограничением свободы;     15) проверять законность актов, отменять незаконные решения администрации учреждений уголовно-исполнительной системы, влияющие на правовое положение лиц, содержащихся под стражей, отбывающих наказание в местах лишения свободы;    16) рассматривать акты органов уголовно-исполнительной системы о переводе осужденных в другое учреждение в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством Республики Казахстан;    17) рассматривать ходатайства органов расследования об избрании меры пресечения в отношении подозреваемых лиц в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан;    18) приносить ходатайство в вышестоящий суд о пересмотре судебного акта, не вступившего в законную силу;    19) обращаться с ходатайством о принесении протеста на судебные акты, вступившие в законную силу, к вышестоящему прокурору в случаях, когда опротестование выходит за пределы его компетенции;    20) при осуществлении надзора инициировать проведение оперативно-розыскных мероприятий органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность;    21) при осуществлении надзора запрашивать и получать дела негласных следственных действий, оперативного учета, материалы, документы, ведомственные нормативные правовые акты, другие необходимые сведения, за исключением сведений о личности конфиденциальных помощников и штатных негласных сотрудников;    22) в случаях, установленных законами Республики Казахстан, санкционировать проведение оперативно-розыскных и контрразведывательных мероприятий, проводить проверки законности осуществления специальных оперативно-розыскных мероприятий, в том числе на сети связи;    23) при осуществлении надзора привлекать специалистов органов прокуратуры и иных специалистов с использованием специальных технических средств в целях выявления и пресечения нарушений законности в ходе осуществления оперативно-розыскной деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности;    24) требовать от руководителей органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, проведения проверок в подчиненных им органах в целях устранения нарушений законности;    25) возбуждать и прекращать производство по делу об административном правонарушении;    26) проверять законность выписки и приведения в исполнение исполнительных документов;    27) координировать деятельность по международному сотрудничеству по вопросам возврата из-за рубежа доходов, полученных преступным путем;    28) исполнять международные договоры о выдаче лиц, оказании взаимной правовой помощи по уголовным делам, передаче осужденных либо лиц, страдающих психическими расстройствами (заболеваниями), а также связанные с ними правовые акты, согласовывать проекты международных договоров в уголовно-правовой сфере, относящихся к компетенции органов прокуратуры;    29) представлять интересы государства в компетентных органах иностранных государств и международных организациях по вопросам уголовного преследования, иностранных и международных судах (арбитражах) по вопросам, относящимся к компетенции прокуратуры;     30) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Конституционным законом и иными законами Республики Казахстан.    2. Прокурор обязан:     1) соблюдать Конституцию Республики Казахстан и законодательство Республики Казахстан;    2) защищать права и свободы человека и гражданина, охраняемые законом интересы юридических лиц, общества и государства с принятием мер по устранению нарушений законности;    3) не допускать действий (бездействия) и принятия актов прокуратуры, создающих необоснованные препятствия для реализации прав и свобод человека и гражданина, законных интересов юридических лиц, общества и государства;    4) обеспечивать сохранность документов, сведений и иной информации, полученных в ходе осуществления своей деятельности, с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах и иной охраняемой законом тайне;    5) в случаях и порядке, которые предусмотрены уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, осуществлять досудебное расследование;    6) рассматривать ходатайства о несогласии с судебными актами, вступившими в законную силу, в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Республики Казахстан;    7) проверять соблюдение законности при приеме и регистрации заявлений и сообщений об уголовных правонарушениях;     8) прекращать незаконные оперативно-розыскные мероприятия и негласные следственные действия;    9) незамедлительно освобождать лиц, незаконно задержанных и находящихся в помещениях правоохранительных и специальных государственных органов и иных местах, ограничивающих их личную свободу, гауптвахтах, учреждениях, исполняющих меры принудительного характера, специальных учреждениях и учреждениях уголовно-исполнительной системы;    10) отменять незаконные постановления и решения лиц, осуществляющих досудебное расследование, оперативно-розыскную деятельность;    11) выполнять иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 11. Ведомство органов прокуратуры:1. Ведомство органов прокуратуры в пределах компетенции Генеральной прокуратуры осуществляет:    1) формирование государственной правовой статистики и ведение специальных учетов;    2) надзор за целостностью, объективностью, достоверностью, достаточностью сведений государственной правовой статистики и специальных учетов, представляемых субъектами правовой статистики и специальных учетов, а также определение методики сбора, регистрации, обработки, накопления, свода и хранения информации в данной сфере;    Примечание. Действие подпункта 3) приостановлено до 01.01.2023 и в период приостановления данный подпункт действует в редакции пункта 2 статьи 48 настоящего Конституционного закона.  3) внедрение информационно-коммуникационных технологий в процессы расследования уголовных дел, производства по делам об административных правонарушениях, регистрации и учета форм государственного контроля и надзора, предусмотренных законами Республики Казахстан;    4) иные функции и полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.     2. Структуру ведомства, его территориальных и приравненных к ним органов утверждает Генеральный Прокурор.    3. Правовая основа и принципы осуществления государственной правовой статистики, ведения специальных учетов и надзора в данной сфере определяются настоящим Конституционным законом и иным законодательством Республики Казахстан.
Статья 12. Академия правоохранительных органов при Генеральной прокуратуре:Академия правоохранительных органов при Генеральной прокуратуре является организацией образования органов прокуратуры и осуществляет:    1) организацию и проведение первоначальной профессиональной подготовки для лиц, впервые поступающих на службу в правоохранительные органы Республики Казахстан, за исключением сотрудников органов внутренних дел и гражданской защиты;    2) профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации и профессионального уровня сотрудников правоохранительных органов, в том числе состоящих в Президентском резерве руководства правоохранительных органов Республики Казахстан;    3) координацию и проведение межведомственных научных исследований в сфере правоохранительной деятельности;    4) реализацию программ послевузовского образования;    5) взаимодействие с иностранными и международными организациями по вопросам переподготовки и повышения квалификации сотрудников правоохранительных органов, проведения научных исследований и обмена опытом в сфере правоохранительной деятельности;    6) иные виды деятельности, предусмотренные законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 13. Органы военной прокуратуры:1. Органы военной прокуратуры с соблюдением пределов и форм надзора, предусмотренных настоящим Конституционным законом, осуществляют надзор за законностью в деятельности:     1) Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований;    2) иных государственных органов, учреждений и организаций в сфере обороны и военной безопасности государства.    2. Иная компетенция органов военной прокуратуры определяется настоящим Конституционным законом, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 14. Органы транспортной прокуратуры:1. Органы транспортной прокуратуры с соблюдением пределов и форм надзора, предусмотренных настоящим Конституционным законом, осуществляют надзор за законностью в деятельности государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления, учреждений, их должностных лиц, иных организаций в сфере транспорта, а также в отношении объектов транспорта и транспортной инфраструктуры.    2. Иная компетенция органов транспортной прокуратуры определяется настоящим Конституционным законом, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 15. Областные и приравненные к ним прокуроры и прокуратуры (городов республиканского значения и столицы):1. Прокуратуры областей и приравненные к ним прокуратуры (городов республиканского значения и столицы) возглавляются соответствующими прокурорами.    2. Прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры (городов республиканского значения и столицы):    1) руководят деятельностью областных и приравненных к ним прокуратур (городов республиканского значения и столицы);    2) издают приказы, распоряжения, обязательные для всех подчиненных прокуроров и иных работников;    3) образуют коллегию прокуратуры, определяют регламент ее работы и статус членов коллегии;    4) возглавляют соответствующие координационные советы по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью;    5) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Конституционным законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 16. Районные и иные приравненные к ним (городские, межрайонные, а также специализированные) прокуроры и прокуратуры:1. Районные и приравненные к ним (городские, межрайонные, а также специализированные) прокуратуры возглавляются соответствующими прокурорами, назначаемыми Генеральным Прокурором.    2. Районные и приравненные к ним (городские, межрайонные, а также специализированные) прокуроры:    1) руководят деятельностью районных и приравненных к ним (городских, межрайонных, а также специализированных) прокуратур;    2) издают распоряжения, обязательные для всех подчиненных прокуроров и иных работников;    3) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Конституционным законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 17. Пределы и формы высшего надзора:1. Высший надзор от имени Республики Казахстан осуществляется посредством проведения проверки соблюдения законности, анализа состояния законности, оценки актов, вступивших в силу.     2. Порядок назначения и проведения проверки соблюдения законности, анализа состояния законности, оценки актов, вступивших в силу, определяется настоящим Конституционным законом, законами Республики Казахстан и актами Генерального Прокурора.    3. Высший надзор в сферах контрразведывательной деятельности, обеспечения безопасности охраняемых лиц и объектов осуществляется с учетом особенностей законодательства Республики Казахстан о контрразведывательной деятельности и законодательства Республики Казахстан по вопросам обеспечения безопасности охраняемых лиц и объектов.
Статья 18. Проверка соблюдения законности:1. Проверка соблюдения законности назначается по:    1) поручению Президента Республики Казахстан;    2) поручению Генерального Прокурора;    3) основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи.    2. Решения заместителей Генерального Прокурора, руководителей органов военной и транспортной прокуратур, прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров (городов республиканского значения и столицы), районных и приравненных к ним (городских, межрайонных, а также специализированных) прокуроров о назначении и проведении проверки соблюдения законности принимаются для защиты прав, свобод и законных интересов:    1) лиц, которые в силу физиологических особенностей, психических отклонений и иных обстоятельств не могут самостоятельно осуществлять их защиту;    2) несовершеннолетних лиц;    3) неограниченного круга лиц;    4) лиц, общества и государства, если это необходимо для предотвращения необратимых последствий для жизни, здоровья людей либо безопасности Республики Казахстан;    5) субъектов частного предпринимательства по фактам вмешательства в их деятельность со стороны государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления, их должностных лиц.    Проверка соблюдения законности в отношении субъектов частного предпринимательства проводится по поручению Президента Республики Казахстан, Генерального Прокурора либо по согласованию с ними.     3. Проверка соблюдения законности, проводимая ведомством органов прокуратуры, осуществляется по решению руководителей ведомства и его территориальных органов в пределах, установленных настоящим Конституционным законом и иными законами Республики Казахстан.    4. О проведении проверки соблюдения законности выносится постановление, которое регистрируется в государственном органе по правовой статистике и специальным учетам.    Проверка соблюдения законности проводится в течение не более тридцати рабочих дней.    При необходимости истребования дополнительных материалов, а также в связи со значительным объемом проверки соблюдения законности срок ее проведения в исключительных случаях может быть продлен не более чем на тридцать рабочих дней.    Проверка соблюдения законности может быть приостановлена в случаях назначения экспертизы, а также при необходимости получения сведений и документов от иностранных государств – до их получения, а также в иных случаях, препятствующих проведению проверки.    Исчисление срока проведения приостановленной проверки соблюдения законности продолжается со дня ее возобновления.    Порядок регистрации постановлений о назначении проверки соблюдения законности и сроки ее проведения не распространяются на проверки, проводимые в рамках уголовно-процессуального законодательства Республики Казахстан, уголовно-исполнительного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей, законодательства Республики Казахстан об административных правонарушениях, законодательства Республики Казахстан в сферах оперативно-розыскной и контрразведывательной деятельности.    5. При осуществлении проверки соблюдения законности прокурор не вправе:    1) требовать предоставления документов, информации, если они не относятся к предмету проверки соблюдения законности;    2) превышать установленные сроки проведения проверки соблюдения законности;    3) препятствовать нормальному функционированию проверяемого субъекта, за исключением случаев, создающих угрозу законности и общественному порядку, социально-экономической стабильности в регионе, конституционному строю и национальной безопасности Республики Казахстан, а также угрожающих возникновением необратимых последствий для жизни и здоровья людей.
Статья 19. Права и обязанности проверяемых субъектов:1. Проверяемые субъекты либо их уполномоченные представители при осуществлении прокурорами проверки соблюдения законности вправе:    1) не допускать лиц, прибывших для проведения проверки соблюдения законности, на объект в случаях:    непредставления проверяемому субъекту постановления о назначении проверки соблюдения законности;    проведения проверки соблюдения законности без регистрации в государственном органе по правовой статистике и специальным учетам, когда такая регистрация обязательна;    истечения сроков, указанных в пункте 4 статьи 18 настоящего Конституционного закона;    проведения проверки соблюдения законности лицами, не указанными в постановлении о назначении проверки соблюдения законности;    отсутствия документа, подтверждающего разрешение о допуске к государственным секретам, когда это предусмотрено законодательством Республики Казахстан;    2) не представлять сведения и документы:    не относящиеся к предмету проводимой проверки соблюдения законности или периоду, указанному в постановлении о назначении проверки соблюдения законности;    содержащие государственные секреты или иную охраняемую законом тайну при отсутствии соответствующего допуска или документа, дающего право на ознакомление с такими сведениями и документами;    3) обжаловать постановление о назначении проверки соблюдения законности, а также действия (бездействие) должностных лиц органов прокуратуры в порядке, установленном законами Республики Казахстан.    2. Проверяемые субъекты либо их уполномоченные представители при проведении прокурорами проверки соблюдения законности обязаны:    1) обеспечить беспрепятственный доступ должностных лиц органов прокуратуры на территорию и в помещения проверяемого субъекта.    Доступ должностных лиц органов прокуратуры на территорию и в помещения режимных объектов обеспечивается с учетом требований о пропускном и внутриобъектном режимах, установленных в проверяемой организации;    2) с соблюдением требований по охране государственных секретов или иной охраняемой законом тайны представлять должностным лицам органов прокуратуры документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к справке о результатах проверки соблюдения законности;    3) ознакомиться и получить под роспись постановление о назначении проверки соблюдения законности и справку о ее результатах;    4) в соответствии с требованиями о безопасности и охране труда обеспечить необходимые условия для лиц, осуществляющих проверку соблюдения законности.
Статья 20. Анализ состояния законности:Анализ состояния законности проводится без посещения прокурорами субъектов (объектов) путем изучения статистических данных, сведений государственных и международных организаций, средств массовой информации, материалов гражданских и уголовных дел, дел об административных правонарушениях, а также иных источников информации.    Результаты анализа состояния законности оформляются в виде справки. По результатам анализа состояния законности принимаются меры прокурорского надзора либо реагирования в соответствии с настоящим Конституционным законом.    Прокурор вправе истребовать от государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления и иных организаций независимо от форм собственности информацию, документы и иные материалы, связанные с проведением анализа состояния законности.
Статья 21. Оценка актов, вступивших в силу:1. Прокуратура проводит оценку актов, вступивших в силу, путем изучения:    1) актов и решений Правительства Республики Казахстан, иных государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления, учреждений, субъектов квазигосударственного сектора, их должностных лиц;    2) актов и решений иных организаций независимо от форм собственности, если данные акты и решения касаются лиц, которые в силу физиологических особенностей, психических отклонений и иных обстоятельств не могут самостоятельно осуществлять защиту своих прав, несовершеннолетних лиц, а также неограниченного круга лиц либо носят публичный характер;    3) приговоров, решений, постановлений и иных актов суда (судьи), а также уголовных, гражданских, административных дел и дел об административных правонарушениях.    2. Оценка судебных актов, вступивших в законную силу, осуществляется в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, законодательством Республики Казахстан об административном судопроизводстве.
Статья 22. Представительство интересов государства в суде:1. Органы прокуратуры представляют интересы государства в суде на основании и в порядке, которые предусмотрены уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, законодательством Республики Казахстан об административном судопроизводстве.    2. Органы прокуратуры вправе обратиться в суд с иском (заявлением), если этого требует защита прав человека и гражданина, которые самостоятельно не могут осуществлять их защиту, а также для защиты охраняемых законами Республики Казахстан интересов общества или государства.     3. Основания и порядок принесения ходатайства о пересмотре судебных актов, не вступивших в законную силу, определяются уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, законодательством Республики Казахстан об административном судопроизводстве.
Статья 23. Уголовное преследование:Прокуратура от имени государства осуществляет уголовное преследование в соответствии с уголовным, уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан.
Статья 24. Рассмотрение обращений:1. Органы прокуратуры рассматривают обращения:    1) для защиты и восстановления прав и законных интересов человека и гражданина, если они в силу физиологических особенностей, психических отклонений и иных обстоятельств не могут самостоятельно осуществлять защиту своих прав, несовершеннолетних лиц, а также неограниченного круга лиц;    2) для защиты и восстановления прав и законных интересов человека и гражданина, общества или государства, если защита этих интересов должным образом не обеспечивается уполномоченным органом, к компетенции которого отнесены соответствующие полномочия, либо в случаях отсутствия такого органа;    3) для защиты и восстановления прав и законных интересов субъектов частного предпринимательства по фактам вмешательства в их деятельность со стороны государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления, учреждений, их должностных лиц, иных организаций независимо от форм собственности;    4) в целях предотвращения угрозы конституционному строю и национальной безопасности Республики Казахстан;    5) по фактам нарушений законности, неустранение которых влечет причинение вреда жизни и здоровью человека;    6) по поручениям Президента Республики Казахстан;    7) по поручениям Генерального Прокурора.    2. Ведомством органов прокуратуры и его территориальными органами рассматриваются обращения в рамках компетенции, установленной статьей 11 настоящего Конституционного закона и иными законами Республики Казахстан.    3. Срок рассмотрения обращения составляет пятнадцать рабочих дней со дня его поступления в органы прокуратуры, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.    4. В тех случаях, когда необходимо установление фактических обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения обращения, а также получение информации из других государственных органов, учреждений, организаций независимо от форм собственности, срок рассмотрения обращения продлевается мотивированным решением руководителя органа прокуратуры либо его заместителя на разумный срок, но не более чем до двух месяцев.    В случае назначения проверки соблюдения законности по обращению сроки рассмотрения определяются с учетом срока ее проведения. Заявителю направляется промежуточный ответ. Окончательный ответ сообщается заявителю по результатам проверки в течение десяти рабочих дней после ее окончания.    5. О продлении срока рассмотрения обращения сообщается заявителю в течение трех рабочих дней со дня продления срока.    6. Анонимные обращения в органах прокуратуры рассмотрению не подлежат, за исключением случаев, когда в таком обращении содержатся сведения о готовящихся или совершенных уголовных правонарушениях либо об угрозе национальной, в том числе общественной, безопасности.    7. Ответ на обращение должен быть по содержанию обоснованным и мотивированным со ссылкой на законодательство Республики Казахстан на государственном языке или языке обращения с разъяснением заявителю его права на подачу жалобы на принятое решение.    8. Рассмотрение обращений прекращается, если в повторных обращениях не приводятся новые доводы или вновь открывшиеся обстоятельства, а по материалам предыдущего обращения заявителю в установленном порядке давались ответы.    9. Требования настоящей статьи не распространяются на обращения, порядок рассмотрения которых установлен уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, уголовно-исполнительным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, законодательством Республики Казахстан в сферах контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности.
Статья 25. Досудебное урегулирование жалоб на решения, акты прокуратуры и действия (бездействие) должностных лиц органов прокуратуры:1. Жалоба на решения, акты прокуратуры либо действия (бездействие) прокурора подается в органы прокуратуры не позднее трех месяцев со дня, когда лицу стало известно о принятии решения, акта или совершении действия (бездействии), и рассматривается вышестоящим прокурором.    Срок рассмотрения жалобы составляет двадцать рабочих дней.    В случае пропуска по уважительной причине срока для обжалования срок по ходатайству лица, подавшего жалобу, может быть восстановлен органом прокуратуры, рассматривающим жалобу, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.    2. Результаты рассмотрения жалобы в досудебном порядке являются основанием для обжалования решения, акта и действия (бездействия) прокурора в суд в порядке, предусмотренном Административным процедурно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.    3. Требования пункта 1 настоящей статьи не распространяются на жалобы, порядок рассмотрения которых установлен уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, уголовно-исполнительным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, законодательством Республики Казахстан в сферах контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности.
Статья 26. Правовые гарантии деятельности прокурора:1. Воздействие в какой бы то ни было форме на прокурора с целью воспрепятствования осуществлению им своих полномочий или принятия им незаконного решения влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    2. Требования и запросы прокурора в рамках проводимой проверки соблюдения законности, анализа состояния законности, оценки актов, вступивших в силу, рассматриваемых обращений и осуществления иных своих полномочий обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами, в том числе государственными органами, учреждениями, организациями независимо от форм собственности, их должностными лицами.    3. По вопросам проводимой проверки соблюдения законности, анализа состояния законности, оценки актов, вступивших в силу, и рассматриваемых обращений государственные, местные представительные и исполнительные органы, органы местного самоуправления, учреждения, их должностные лица, иные организации независимо от форм собственности обязаны по требованию прокурора с соблюдением установленных законами Республики Казахстан требований к разглашению государственных секретов, сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну, предоставить в установленный прокурором срок, но не менее трех рабочих дней необходимую информацию, документы и иные материалы.     Прокурор несет установленную законами Республики Казахстан ответственность за разглашение государственных секретов, сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну.    4. В целях предотвращения необратимых последствий для жизни, здоровья человека, законных интересов субъектов частного предпринимательства, интересов общества и государства, массового нарушения законности и правопорядка, угрозы социально-экономической стабильности региона либо безопасности Республики Казахстан запрашиваемая информация, документы и иные материалы предоставляются незамедлительно.    5. По требованию прокурора органы, организации и должностные лица обязаны выделять специалистов для участия в проверке и даче заключения.    6. Прокурор не дает каких-либо объяснений по существу находящихся в его производстве материалов, актов, судебных дел и обращений. Представление материалов кому-либо для ознакомления осуществляется только в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.    Никто не вправе разглашать материалы проверки соблюдения законности и дел без разрешения прокурора, в производстве которого они находятся.    7. В рамках проводимой проверки соблюдения законности, оценки актов, вступивших в силу, рассматриваемых обращений по требованию прокурора в установленное им время физические и должностные лица, а также иные представители государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления, учреждений, их должностных лиц, иных организаций независимо от форм собственности обязаны явиться для дачи объяснений.    8. Вызов в органы прокуратуры производится в сроки, достаточные для своевременной явки, за исключением случаев возникновения чрезвычайных ситуаций социального характера, кризисных ситуаций или непредотвратимых при данных условиях обстоятельств, путем направления уведомления (извещения).    9. Уведомление (извещение) направляется телефонограммой, текстовым сообщением по абонентскому номеру сотовой связи или адресу электронной почты, телеграммой или заказным письмом с уведомлением о его вручении либо с использованием иных средств связи, обеспечивающих фиксацию извещения или вызова.    10. О причинах, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, вызываемое лицо обязано уведомить вызывающего прокурора заблаговременно.    11. В случае неявки без уважительных причин физические и должностные лица, а также иные представители государственных органов, учреждений и организаций независимо от форм собственности могут быть по мотивированному постановлению Генерального Прокурора, его заместителей, руководителей ведомства и его территориальных органов, органов военной и транспортной прокуратур, прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров (городов республиканского значения и столицы), их заместителей, районных и приравненных к ним (городских, межрайонных, а также специализированных) прокуроров, их заместителей подвергнуты приводу (принудительному доставлению).    12. Постановление прокурора о приводе (принудительном доставлении) исполняется органом внутренних дел.    13. Привод (принудительное доставление) не может производиться в ночное время.    14. Не подлежат приводу несовершеннолетние в возрасте до четырнадцати лет и лица, не достигшие восемнадцати лет, без уведомления их законного представителя, беременные женщины, а также лица, которые по состоянию здоровья не могут или не должны оставлять место своего пребывания, что подлежит удостоверению врачом.    15. Неисполнение законных требований прокурора либо неявка по требованию прокурора без уважительных причин влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.
Статья 27. Ответственность органов прокуратуры:1. Прокуроры при осуществлении своей деятельности несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    2. Ущерб, причиненный действиями прокуроров и иных работников, возмещается в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.
Статья 28. Координация деятельности по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью:1. Координация деятельности правоохранительных и иных государственных органов по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью осуществляется органами прокуратуры в целях обеспечения взаимодействия этих органов, взаимного обмена информацией и согласованности их действий при реализации общих задач. Указанная деятельность осуществляется органами прокуратуры в рамках постоянно действующих координационных советов, образуемых при Генеральной прокуратуре, главных военной и транспортной прокуратурах, прокуратурах областей и приравненных к ним прокуратурах (городов республиканского значения и столицы).    2. Решения координационных советов реализуются государственными органами – участниками путем издания совместных, ведомственных правовых актов и (или) осуществления соответствующих мероприятий.    3. Положение о Координационном совете Республики Казахстан по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью утверждается Президентом Республики Казахстан.
Статья 29. Взаимодействие прокуратуры по защите и восстановлению нарушенных прав и свобод человека и гражданина:1. В целях защиты и восстановления нарушенных прав и свобод человека и гражданина, охраняемых законами Республики Казахстан интересов юридических лиц, общества и государства прокуратура взаимодействует:    1) с государственными, местными представительными и исполнительными органами, органами местного самоуправления, учреждениями, их должностными лицами, субъектами квазигосударственного сектора и иными организациями независимо от форм собственности;    2) с Уполномоченным по правам человека в Республике Казахстан и оказывает содействие его деятельности.    2. Взаимодействие органов прокуратуры с компетентными органами иностранных государств и международными организациями осуществляется в рамках уголовно-правового сотрудничества, а также в рамках представления интересов государства по вопросам возврата доходов, полученных преступным путем, вне уголовного процесса.
Статья 30. Коллегии в органах прокуратуры:1. В органах прокуратуры образуются коллегии.    2. Регламент работы коллегии, ее состав определяются первыми руководителями органов прокуратуры.     3. На заседаниях коллегии рассматриваются вопросы деятельности органов прокуратуры, а также иные вопросы, связанные с выявленными нарушениями законности, требующие по усмотрению Генерального Прокурора, первых руководителей органов прокуратуры коллегиального рассмотрения с участием заинтересованных лиц.    4. Решения коллегии принимаются большинством голосов от общего числа ее членов и являются обязательными для подчиненных прокуроров и иных работников.
Статья 31. Участие в нормотворческой деятельности:Органы прокуратуры в целях обеспечения законности:    1) в пределах своей компетенции вносят уполномоченным и иным государственным органам предложения о совершенствовании законодательства Республики Казахстан;     2) согласовывают проекты нормативных правовых актов, затрагивающих компетенцию и функции прокуратуры;    3) выполняют иные функции в нормотворческой деятельности, предусмотренные законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
Статья 32. Система актов прокуратуры:1. Систему актов прокуратуры составляют:    1) акты прокурорского надзора: протест, санкция, указание, представление, постановление;    2) акты прокурорского реагирования: ходатайство, заявление (иск), обращение, разъяснение о недопустимости нарушений законов Республики Казахстан;    3) акты, регулирующие вопросы организации и деятельности органов прокуратуры: приказы, распоряжения, положения, инструкции, регламенты и другие.    2. Акты прокурорского надзора и реагирования вносятся по результатам проведения проверки соблюдения законности, анализа состояния законности, оценки актов, вступивших в силу, рассмотрения обращения и выполнения иных функций, предусмотренных настоящим Конституционным законом, законами Республики Казахстан, и обязательны для рассмотрения, исполнения органами, организациями и должностными лицами, которым они адресованы.    3. Нерассмотрение, а равно ненадлежащее рассмотрение, неисполнение актов прокуратуры либо невыполнение законных требований прокурора влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.    4. После внесения актов прокурорского надзора и реагирования сроки для привлечения к ответственности лиц, совершивших нарушения, приостанавливаются до принятия решения по данному акту в порядке, определяемом законами Республики Казахстан.
Статья 33. Протест:1. Прокурор приносит протест на противоречащие Конституции Республики Казахстан, законам Республики Казахстан, международным договорам, ратифицированным Республикой Казахстан, и актам Президента Республики Казахстан акты, вступившие в законную силу, решения и действия (бездействие) государственных органов, учреждений, организаций, должностных и иных уполномоченных лиц.    2. Протест приносится в государственный орган, учреждение, организацию, должностному или иному уполномоченному лицу, принявшим незаконные акт, решение, или в вышестоящий орган либо вышестоящему должностному лицу. В таком же порядке опротестовываются незаконные действия (бездействие) государственного органа, учреждения, организации, должностного или иного уполномоченного лица.    3. Протест прокурора подлежит рассмотрению соответствующим органом или должностным лицом в течение десяти календарных дней.    Прокурор вправе установить иной срок рассмотрения протеста, обусловленный необходимостью подготовки и принятия по нему решения, но не менее трех рабочих дней.    О результатах рассмотрения протеста незамедлительно сообщается прокурору в письменной форме. Протест до его рассмотрения может быть отозван принесшим его либо вышестоящим прокурором.    Орган или должностное лицо обязаны известить прокурора о времени и месте рассмотрения протеста.    4. В протесте прокурор требует отмены незаконного акта либо приведения его в соответствие с Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, нормативными правовыми актами, а также прекращения незаконного действия (бездействия) должностного лица и восстановления нарушенного права.    5. До принятия решения по протесту Генеральный Прокурор, заместители Генерального Прокурора, руководители органов военной и транспортной прокуратур, областные и приравненные к ним прокуроры (городов республиканского значения и столицы), районные и приравненные к ним (городские, межрайонные, а также специализированные) прокуроры вправе приостановить исполнение опротестованного акта либо действия.    6. Опротестованию прокурорами не подлежат законодательные акты Республики Казахстан, акты Президента Республики Казахстан, Администрации Президента Республики Казахстан, Конституционного Суда Республики Казахстан, Высшей аудиторской палаты (по итогам проведенных проверок).    7. Основания, порядок, сроки принесения протестов на вступившие в законную силу судебные акты, а также приостановления их исполнения определяются уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях и законодательством Республики Казахстан об административном судопроизводстве.
Статья 34. Санкция (согласие):1. Прокурор в установленных законом случаях дает санкцию (согласие) на совершение отдельных действий правоограничительного характера, получение сведений, содержащих охраняемую законом тайну.    2. Санкция (согласие) либо отказ в ее (его) даче оформляется прокурором резолюцией и подписью на постановлении должностного лица после изучения материалов, на основании которых испрашивается санкция (согласие).    В случае отказа в даче санкции (согласия) указываются его причины и основания.    3. Санкция (согласие) на действия, указанные в настоящей статье, за исключением оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий и негласных следственных действий, связанных с получением сведений, содержащих охраняемую законом тайну, также может быть удостоверена (удостоверено) посредством электронной цифровой подписи в соответствии с законодательством Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи.
Статья 35. Указание:1. Прокурор дает письменные указания по вопросам:    1) досудебного расследования;     2) оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий;    3) проведения дополнительной проверки по делу об административном правонарушении;     4) исполнительного производства;    5) исполнения наказаний;     6) проводимых по требованию прокуратуры проверок;     7) государственной правовой статистики и специальных учетов;    8) по иным вопросам, установленным законами Республики Казахстан.    2. Указания прокурора, данные в пределах его компетенции, обязательны для исполнения.
Статья 36. Представление:1. Прокурор в пределах своей компетенции вносит представление:    1) об устранении нарушений законности;    2) об устранении причин и условий, способствующих совершению уголовных и иных правонарушений;    3) в иных случаях, установленных законами Республики Казахстан.    2. Представление подлежит рассмотрению с принятием мер по устранению указанных в нем нарушений законности должностным лицом или органом в течение тридцати календарных дней, а в случаях, если могут наступить необратимые последствия для жизни и здоровья человека и гражданина, безопасности государства, – в срок, установленный прокурором.    Прокурор вправе участвовать при рассмотрении представления. О времени и месте рассмотрения представления прокурор должен быть уведомлен государственным органом или должностным лицом не позднее трех рабочих дней до дня рассмотрения представления.    О результатах рассмотрения представления и принятых мерах сообщается в прокуратуру в течение трех рабочих дней со дня рассмотрения представления.
Статья 37. Постановление:1. Прокурор выносит постановление:    1) в случаях, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;     2) о возбуждении дисциплинарного производства;     3) о проведении оперативно-розыскных мероприятий;     4) о прекращении оперативно-розыскных мероприятий и негласных следственных действий;     5) о приостановлении действия акта;     6) о проведении проверки соблюдения законности;     7) об отмене действий и мер запретительного либо ограничительного характера, необоснованно осуществляемых государственными, местными представительными и исполнительными органами, органами местного самоуправления, организациями, субъектами квазигосударственного сектора, а также их должностными и иными лицами;     8) об отмене дисциплинарных взысканий и поощрений, налагаемых органами уголовно-исполнительной системы в отношении лиц, содержащихся под стражей, отбывающих наказание в местах лишения свободы, а также подучетных службам пробации;     9) о приостановлении акта или действия должностного и иного лица на срок не более трех рабочих дней;    10) об отмене незаконных актов судебных исполнителей;     11) о принудительном исполнении акта прокурорского надзора;    12) в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.    2. Постановление прокурора подлежит обязательному исполнению в установленные им сроки. Обжалование постановления не приостанавливает его действие.
Статья 38. Ходатайство:Ходатайство о пересмотре судебных актов, не вступивших в законную силу, вносится прокурором в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях и законодательством Республики Казахстан об административном судопроизводстве.
Статья 39. Заявление (иск):1. Прокурор вправе обратиться с заявлением (иском) в суд в порядке и на основаниях, которые установлены законами Республики Казахстан.    2. При отклонении актов прокурорского надзора либо оставлении их без рассмотрения прокурор обращается с заявлением в суд о признании актов, решений и действий (бездействия) органов и должностных лиц незаконными.
Статья 40. Обращение:Генеральный Прокурор и его заместители, руководители органов военной и транспортной прокуратур, прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры (городов республиканского значения и столицы), районные и приравненные к ним (городские, межрайонные, а также специализированные) прокуроры вправе выступить с обращением к должностным лицам, государственным органам, физическим и юридическим лицам в целях обеспечения законности и общественной безопасности, предупреждения правонарушений, а также защиты прав и свобод человека и гражданина.    Обращение распространяется с использованием средств массовой информации или иным публичным способом.
Статья 41. Разъяснение о недопустимости нарушений закона:В целях предупреждения правонарушений, обеспечения общественной безопасности, защиты прав и свобод человека и гражданина или при наличии сведений о готовящихся противоправных деяниях прокурор разъясняет в письменной или устной форме физическим лицам и представителям юридических лиц о недопустимости нарушений законов Республики Казахстан и предупреждает их об установленной законами Республики Казахстан ответственности.
Статья 42. Опубликование актов прокуратуры:1. Нормативные правовые акты Генерального Прокурора, касающиеся прав, свобод и обязанностей граждан, подлежат официальному опубликованию с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о защите государственных секретов и иной охраняемой законом тайны.    2. Для обеспечения гласности своей деятельности органы прокуратуры могут публиковать в средствах массовой информации акты прокуратуры на незаконные действия (бездействие) и решения органов и должностных лиц, нарушающие конституционные и иные охраняемые законом права человека и гражданина, интересы юридических лиц и государства, с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о защите государственных секретов и иной охраняемой законом тайны.
Статья 43. Обжалование действий (бездействия) и актов прокурора:1. Действия (бездействие) и акты прокурора могут быть обжалованы вышестоящему прокурору либо в суд в случаях и порядке, которые установлены настоящим Конституционным законом и иными законами Республики Казахстан.     2. Обжалование актов и действий прокурора не приостанавливает их исполнения.    Суд либо вышестоящий прокурор до вынесения решения по жалобе на акты прокурора или его действия вправе приостановить их исполнение.    3. Вышестоящий прокурор по жалобе физических и (или) юридических лиц либо по своей инициативе может отменить, отозвать, приостановить или изменить акты нижестоящего прокурора.
Статья 44. Состав кадров органов прокуратуры:1. Кадры органов прокуратуры составляют прокуроры и иные работники.    2. Прокурором является гражданин Республики Казахстан, состоящий на службе в системе органов прокуратуры, которому присвоен классный чин или воинское звание офицерского состава.    3. К иным работникам относятся административные государственные служащие, военнослужащие рядового и сержантского составов, гражданские служащие.    4. Перечень должностей системы органов прокуратуры, которым присваиваются классные чины или воинские звания, а также соответствующие им предельные классные чины или воинские звания, утверждается Президентом Республики Казахстан.    5. Прокуроры проходят службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан о правоохранительной службе с особенностями, предусмотренными настоящим Конституционным законом.    6. Прокуроры органов военной прокуратуры, военнослужащие рядового и сержантского составов проходят службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан о воинской службе и статусе военнослужащих с особенностями, предусмотренными настоящим Конституционным законом, обладают статусом и пользуются правами и льготами, установленными для военнослужащих Вооруженных Сил Республики Казахстан.    7. Административные государственные служащие органов прокуратуры осуществляют деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной службе.    8. Военнообязанные прокуроры состоят на специальном учете в органах прокуратуры.
Статья 45. Финансовое обеспечение органов прокуратуры:1. Финансовое обеспечение системы органов прокуратуры осуществляется за счет бюджетных средств.    2. Органы прокуратуры могут иметь соответствующие счета в органах казначейства.
Статья 46. Материальное и социальное обеспечение прокуроров и иных работников:1. Оплата труда прокуроров и иных работников устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов, содержащихся за счет бюджета, утверждаемой в порядке, установленном подпунктом 9-1) статьи 66 Конституции Республики Казахстан.    2. Пенсионное обеспечение прокуроров, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    3. Пенсионеры органов прокуратуры, уволенные из органов прокуратуры с правом на получение пенсионных выплат за выслугу лет, а также прокуроры, получившие увечье (ранение, травму, контузию) при исполнении служебных обязанностей и признанные не годными к службе, имеют право ношения форменной одежды на торжественных мероприятиях и официальных приемах.
Статья 48. Нарушение авторских и смежных прав:1. За нарушение предусмотренных настоящим Законом авторских и (или) смежных прав наступает ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.    2. В отношении произведений или объектов смежных прав не допускаются:     1) осуществление без разрешения автора или иного правообладателя действий, направленных на снятие ограничений использования произведений или объектов смежных прав, установленных путем применения технических средств защиты авторского права и смежных прав;     2) изготовление, распространение, сдача в прокат, предоставление во временное пользование, импорт, реклама любого устройства или его компонентов, их использование в целях получения дохода либо оказание услуг в случаях, если в результате таких действий становится невозможным использование технических средств защиты авторского права и смежных прав либо эти технические средства не могут обеспечить надлежащую защиту указанных прав;     3) удаление или изменение без разрешения автора или иного правообладателя информации об управлении правами;     4) воспроизведение, распространение, импорт в целях распространения, публичное исполнение, сообщение для всеобщего сведения по кабелю или передача в эфир, доведение до всеобщего сведения произведений или объектов смежных прав, в отношении которых без разрешения автора или иного правообладателя была удалена или изменена информация об управлении имущественными правами.     Сноска. Статья 48 в редакции Закона РК от 10.07.2009 № 179-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.11.2005 № 90 (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 49. Защита авторских и смежных прав:1. Защита авторских и смежных прав осуществляется судом путем:     1) признания прав;     2) восстановления положения, существовавшего до нарушения права;     3) пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения;     4) возмещения убытков, включая упущенную выгоду;     5) взыскания дохода, полученного нарушителем вследствие нарушения авторских и (или) смежных прав;    6) выплаты компенсации в сумме от ста месячных расчетных показателей до пятнадцати тысяч месячных расчетных показателей, определяемой по усмотрению суда, или в двукратном размере стоимости экземпляров произведения или в двукратном размере стоимости права использования произведения, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование произведения. Размер компенсации определяется судом вместо возмещения убытков или взыскания дохода;    7) принятия иных предусмотренных законодательными актами мер, связанных с защитой их прав.     Указанные в подпунктах 4), 5) и 6) настоящего пункта меры применяются по выбору правообладателя.    1-1. Исключен Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  2. До рассмотрения дела судья единолично вправе вынести определение о запрещении ответчику изготовления, воспроизведения, реализации, использования экземпляров объектов авторского права и (или) смежных прав, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными. Судья также вправе вынести определение о наложении ареста и изъятии всех экземпляров объектов авторского права и (или) смежных прав, в отношении которых предполагается, что они являются контрафактными, а также материалов и оборудования, предназначенных для их изготовления и воспроизведения.     3. Суд вправе вынести решение о конфискации контрафактных экземпляров объектов авторского права и (или) смежных прав, а также материалов и оборудования, используемых для их воспроизведения. Контрафактные экземпляры объектов авторского права и (или) смежных прав могут быть переданы обладателю авторских или смежных прав по его требованию либо по решению суда подлежат уничтожению.     Материалы и оборудование, используемые для их воспроизведения, подлежат по решению суда уничтожению либо передаче в доход государства.     Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными законами РК от 22.11.2005 № 90 (порядок введения в действие см. ст. 2 Закона); от 10.07.2009 № 179-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.04.2015 № 300-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).          ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
