Статья 1. Статус Конституционного Совета:Конституционный Совет как государственный орган, обеспечивающий верховенство Конституции Республики Казахстан на всей территории Республики:     1) при осуществлении своих полномочий самостоятелен и независим от государственных органов, организаций, должностных лиц и граждан, подчиняется только Конституции Республики и не может исходить из политических и иных мотивов;     2) осуществляет свои полномочия, руководствуясь Конституцией Республики и настоящим Конституционным законом, воздерживаясь от установления и исследования иных вопросов во всех случаях, когда это входит в компетенцию судов или других государственных органов.
Статья 2. Состав Конституционного Совета:Конституционный Совет состоит из семи членов, в том числе Председателя Конституционного Совета. Кроме этого, пожизненными членами Конституционного Совета являются по праву экс-Президенты Республики.
Статья 3. Порядок формирования Конституционного Совета:1. Председатель Конституционного Совета назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики.     2. Два члена Конституционного Совета назначаются на должность Президентом Республики, по два члена Конституционного Совета назначаются по представлению председателей Палат Парламента соответственно Сенатом и Мажилисом Парламента. Половина членов Конституционного Совета обновляется каждые три года.   Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.06.2008  N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 4. Требования, предъявляемые к кандидатам в члены Конституционного Совета:1. В состав Конституционного Совета может быть назначен гражданин Республики не моложе тридцати лет, проживающий на территории Республики, имеющий высшее юридическое образование, стаж работы по юридической специальности не менее пяти лет.     2. Требования, установленные в пункте 1 настоящей статьи, не распространяются на экс-Президентов Республики.
Статья 5. Срок полномочий членов Конституционного Совета:1. Полномочия Председателя и членов Конституционного Совета длятся шесть лет.     2. В случае выбытия или истечения срока пребывания в должности Председатель и члены Конституционного Совета замещаются в порядке, установленном Конституцией и настоящим Конституционным законом.     3. Должности Председателя и членов Конституционного Совета замещаются в течение месяца со дня выбытия или истечения срока пребывания лиц в этих должностях.     4. Если срок полномочий Председателя или членов Конституционного Совета истекает в период рассмотрения с их участием вопроса, находящегося в производстве Конституционного Совета, то их полномочия сохраняются до вынесения итогового решения.
Статья 6. Присяга Председателя и членов Конституционного Совета:Председатель и члены Конституционного Совета после своего назначения в торжественной обстановке на совместном заседании Палат Парламента приводятся Президентом Республики к присяге следующего содержания: "Торжественно клянусь добросовестно выполнять возложенные на меня обязанности Председателя (члена) Конституционного Совета Республики Казахстан, быть беспристрастным и подчиняться только Конституции Республики Казахстан, никому и ничему кроме нее".
Статья 7. Заседания Конституционного Совета:1. Заседание Конституционного Совета правомочно, если на нем присутствует не менее двух третей от состава Конституционного Совета.     2. Заседания Конституционного Совета созываются по мере необходимости Председателем Конституционного Совета, а при его отсутствии - членом Конституционного Совета, исполняющим обязанности Председателя Конституционного Совета по его уполномочию.
Статья 8. Конституционное производство:Рассмотрение и принятие решений по вопросам, относящимся к компетенции Конституционного Совета, осуществляется в порядке конституционного производства, установленного Конституцией и настоящим Конституционным законом.
Статья 9. Законодательство о Конституционном Совете:1. Статус, компетенция, организация и порядок деятельности Конституционного Совета определяются Конституцией Республики и настоящим Конституционным законом.     2. По вопросам организации и порядка своей деятельности, не урегулированным Конституцией и настоящим Конституционным законом, Конституционный Совет принимает регламент Конституционного Совета.    Глава II  Статус Председателя и членов  Конституционного Совета Республики
Статья 10. Председатель и члены Конституционного Совета как должностные лица государства:1. Председатель и члены Конституционного Совета являются должностными лицами государства, статус которых определяется Конституцией и настоящим Конституционным законом, а также нормативными правовыми актами о государственной службе в части, не урегулированной Конституцией и настоящим Конституционным законом.     2. Должности Председателя и члена Конституционного Совета не совместимы с депутатским мандатом, занятием иных оплачиваемых должностей, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, осуществлением предпринимательской деятельности, вхождением в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.
Статья 11. Независимость Председателя и членов Конституционного Совета:1. Председатель и члены Конституционного Совета при выполнении своих обязанностей независимы и подчиняются только Конституции и настоящему Конституционному закону. Никакие иные акты не имеют для них заведомо обязательной силы. Какое-либо вмешательство в их деятельность, а также оказания давления или иного воздействия на них в какой бы то ни было форме не допускается и влекут ответственность по закону.    2. Деятельность Председателя и членов Конституционного Совета по вопросам конституционного производства не подотчетна. Никто не вправе требовать от них отчета по вопросам осуществления ими своих полномочий.     3. Никто не вправе испрашивать, а Председатель и члены Конституционного Совета не вправе, кроме как на заседании Конституционного Совета, высказывать мнение или консультировать по вопросам, которые являются предметом рассмотрения Конституционного Совета, до вынесения по ним итогового решения.     4. В течение срока полномочий члены Конституционного Совета несменяемы. Их полномочия не могут быть прекращены или приостановлены, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Конституционным законом.     5. Председатель или член Конституционного Совета обязан заявить самоотвод, который подлежит удовлетворению Конституционным Советом при условии, если его объективность может вызвать сомнение вследствие личной прямой или косвенной заинтересованности в рассматриваемом Конституционным Советом вопросе.     6. Член Конституционного Совета не вправе осуществлять защиту или представительство, кроме законного представительства, в суде или иных правоприменительных органах, оказывать покровительство каким бы то ни было лицам в реализации прав и освобождении от обязанностей.
Статья 12. Неприкосновенность членов Конституционного Совета:1. Председатель и члены Конституционного Совета в течение срока своих полномочий не могут быть задержаны, подвергнуты содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечены к уголовной ответственности без согласия Парламента, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжких или особо тяжких преступлений.  2. После регистрации повода к началу досудебного расследования в Едином реестре досудебных расследований досудебное расследование в отношении Председателя или члена Конституционного Совета может быть продолжено только с согласия Генерального Прокурора, который вносит в Парламент представление о даче согласия на привлечение к уголовной ответственности Председателя или члена Конституционного Совета. В случаях, когда Председатель или члены Конституционного Совета задержаны на месте преступления либо установлен факт приготовления или покушения на совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо ими совершено тяжкое или особо тяжкое преступление, досудебное расследование в отношении их может быть продолжено до получения согласия Генерального Прокурора, но с обязательным его уведомлением в течение суток. Надзор за соблюдением законности в ходе расследования дела осуществляется Генеральным Прокурором.    3. Председатель и члены Конституционного Совета дисциплинарной ответственности не подлежат.     4. Никто не вправе отстранить члена Конституционного Совета от участия в заседании Конституционного Совета, если его полномочия не приостановлены в соответствии с настоящим Конституционным законом.    Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 04.07.2014 № 232-V (вводится в действие с 01.01.2015).
Статья 13. Равенство прав Председателя и членов Конституционного Совета:Председатель и члены Конституционного Совета обладают равными правами в рассмотрении находящихся в производстве Конституционного Совета вопросов и принятии по ним решений, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 статьи 33 настоящего Конституционного закона.
Статья 14. Приостановление полномочий Председателя, члена Конституционного Совета:1. Полномочия Председателя или члена Конституционного Совета могут быть приостановлены по ходатайству Конституционного Совета лицом, его назначавшим, в случаях, если он:     1) без уважительных причин не менее трех раз подряд не участвовал в заседаниях Конституционного Совета;     2) по состоянию здоровья не способен длительное время выполнять свои обязанности;     3) признан безвестно отсутствующим по решению суда, вступившему в законную силу.      2. Полномочия Председателя или члена Конституционного Совета могут быть приостановлены также в случае, если в установленном законом порядке дано согласие на его задержание, содержание под стражей, домашний арест, привод, привлечение к административной или уголовной ответственности, на возбуждение в суде соответствующего ходатайства о применении принудительных мер медицинского характера, признании недееспособным или ограничении в дееспособности.    3. Решение о приостановлении полномочий Председателя или члена Конституционного Совета принимается не позднее одного месяца со дня обнаружения оснований для приостановления полномочий.     4. Полномочия Председателя или члена Конституционного Совета приостанавливаются до отпадения оснований к их приостановлению.    Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 04.07.2014 № 232-V (вводится в действие с 01.01.2015).
Статья 15. Прекращение полномочий Председателя, члена Конституционного Совета:1. Полномочия:     1) Председателя Конституционного Совета прекращаются Президентом Республики;     2) члена Конституционного Совета прекращаются назначившим его Президентом Республики Казахстан, Сенатом Парламента, Мажилисом Парламента.     2. Полномочия Председателя, члена Конституционного Совета прекращаются вследствие:     1) удовлетворения прошения об отставке;     2) состоявшегося о нем обвинительного приговора Верховного Суда, вступившего в законную силу;     3) признания его недееспособным решением суда, вступившим в законную силу;     4) признания его умершим решением суда, вступившим в законную силу;     5) его смерти;     6) несоблюдения условий, предусмотренных пунктом 2 статьи 10 настоящего Конституционного закона;     7) нарушения присяги, невыполнение требований Конституции Республики и настоящего Конституционного закона, совершения порочащего поступка, несовместимого с его высоким статусом;     8) назначения с нарушением требований, установленных Конституцией и настоящим Конституционным законом;     9) истечения установленного Конституцией срока пребывания в должности;     10) (исключен - Конституционным законом РК от 17.06.2008 N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).     11) вступления в политическую партию или иное общественное объединение, преследующее политические цели.   Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.06.2008 N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 16. Обеспечение деятельности Председателя и членов Конституционного Совета:1. Заработная плата Председателю и членам Конституционного Совета устанавливается Президентом Республики в порядке, установленном подпунктом 9) статьи 44 Конституции Республики.     2. Жилищное и транспортное и иное обеспечение, медицинское обслуживание и санаторно-курортное лечение Председателя и членов Конституционного Совета осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики.    Глава III  Компетенция Конституционного Совета Республики  и его должностных лиц
Статья 17. Компетенция Конституционного Совета:1. Конституционный Совет в соответствии с подпунктом 1) пункта 1 статьи 72 Конституции решает в случае спора вопрос о правильности проведения:     1) выборов Президента Республики;     2) выборов депутатов Парламента;     3) республиканского референдума.     2.  Конституционный Совет в соответствии с подпунктами 2), 2-1), 3) пункта 1 статьи 72 Конституции рассматривает на соответствие Конституции:        1) до подписания Президентом принятые Парламентом законы;        2) принятые Парламентом и его Палатами постановления;        3) международные договоры Республики до их ратификации.     3. Конституционный Совет в соответствии с подпунктами 4), 5) пункта 1 статьи 72 Конституции дает:     1) официальное толкование норм Конституции;     2) до принятия Парламентом соответственно решения о досрочном освобождении от должности Президента Республики, окончательного решения об отрешении от должности Президента Республики, - заключение о соблюдении установленных конституционных процедур.     4. Конституционный Совет в соответствии с:     1) пунктом 2 статьи 72 Конституции рассматривает обращения судов о признании акта неконституционным, если суд в соответствии со статьей 78 Конституции усмотрит, что закон или иной нормативный правовой акт, подлежащий применению, ущемляет закрепленные Конституцией права и свободы человека и гражданина;     2) подпунктом 6) статьи 53 Конституции по результатам обобщения практики конституционного производства ежегодно направляет Парламенту послание о состоянии конституционной законности в Республике.   Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.06.2008 N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 18. Иные полномочия Конституционного Совета:Конституционный Совет:     1) в пределах компетенции вправе запрашивать и получать документы, материалы и иную информацию от всех государственных органов, организаций, а также привлекать в установленном порядке специалистов к экспертной и научно-консультационной работе;     2) ходатайствует о приостановлении полномочий Председателя и членов Конституционного Совета и осуществляет иные полномочия, установленные настоящим Конституционным законом.
Статья 19. Полномочия Председателя Конституционного Совета:1. Председатель Конституционного Совета:     1) руководит подготовкой к рассмотрению вопросов, принятых Конституционным Советом к производству;     2) созывает заседания Конституционного Совета, вносит на их рассмотрение принятые к производству вопросы и председательствует на заседаниях Конституционного Совета;     3) распределяет обязанности членов Конституционного Совета, организует работу членов Конституционного Совета и его аппарата;     4) определяет меры по обеспечению проведения заседания;   5) оглашает на совместном заседании Палат Парламента послание Конституционного Совета о состоянии конституционной законности в Республике;     6) по требованию Президента Республики представляет ему информацию о состоянии конституционной законности в стране;     7) подписывает решения и протоколы заседаний Конституционного Совета;     8) представляет на утверждение Конституционного Совета его регламент;     9) утверждает Положение об аппарате Конституционного Совета, в пределах выделенных бюджетных ассигнований - структуру и штатное расписание аппарата Конституционного Совета; U990029    10) назначает и освобождает от должности работников аппарата Конституционного Совета;     11) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Конституционным законом и регламентом Конституционного Совета .     2. По вопросам своей компетенции Председатель Конституционного Совета издает приказы и распоряжения.    Глава IV  Конституционное производство
Статья 20. Участники Конституционного производства:1. Участниками конституционного производства признаются лица и органы, по обращениям которых возбуждено конституционное производство:     1) Президент Республики;     2) Председатель Сената Парламента;     3) Председатель Мажилиса Парламента;     4) депутаты Парламента численностью не менее одной пятой от их общего числа;     5) Премьер-Министр;     6) суды Республики;     7) государственные органы и должностные лица, конституционность актов которых проверяется.     2. В случае необходимости участники конституционного производства могут иметь своих представителей в Конституционном Совете, полномочия которых оформляются в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством.
Статья 21. Права и обязанности участников конституционного производства:1. Участники конституционного производства в пределах полномочий пользуются равными процессуальными правами.     2. Участники конституционного производства имеют право:     1) знакомиться с материалами производства, производить из них выписки и снимать копии;     2) представлять доказательства, участвовать в их исследовании и доказывать те обстоятельства, на которые они ссылаются как на основание своих обращений и возражений;     3) высказывать Конституционному Совету свои доводы и соображения по всем вопросам, возникающим в ходе конституционного производства;     4) заявлять ходатайства и высказывать свое мнение по заявленным ходатайствам;     5) давать устные и письменные объяснения Конституционному Совету.     3. Участник конституционного производства:     1) по обращению которого возбуждено конституционное производство, вправе до начала совещания Конституционного Совета, на котором принимается итоговое решение, изменить основание обращения, увеличить или уменьшить его объем, отказаться от обращения;     2) по поводу актов которого возбуждено конституционное производство, вправе признать заявленные в обращении требования полностью или частично, либо возражать против них.     4. Участники конституционного производства обязаны:     1) добросовестно пользоваться своими правами. Сообщение ими Конституционному Совету заведомо ложных сведений или непредставление затребованных Конституционным Советом документов, материалов и иной информации расценивается как неуважение к Конституционному Совету и влечет ответственность по закону;     2) уважительно относиться к Конституции Республики, к Конституционному Совету, его требованиям и принятым в Конституционном Совете процедурам;     3) подчиняться распоряжениям председательствующего о соблюдении  порядка заседания.
Статья 22. Форма и содержание обращения в Конституционный Совет:1. Обращения в Конституционный Совет подаются в письменной форме.     2. В обращении должны быть указаны:     1) наименование Конституционного Совета;     2) наименование, местонахождение, адрес и иные необходимые данные об обращающемся;     3) наименование, адрес и иные данные о представителе обращающегося и его полномочиях, кроме случаев представительства по должности;     4) наименование, местонахождение и адреса государственных органов, должностных лиц, подписавших или издавших акты, связанные с проведением выборов Президента, депутатов Парламента и республиканского референдума, в случае, если в обращении ставится вопрос о правильности их проведения;     5) наименование, дата принятия законов в случае, если в обращении ставится вопрос о соответствии Конституции Республики законов, принятых Парламентом;        5-1) наименование, дата принятия постановлений Парламента и его Палат в случае, если в обращении ставится вопрос о соответствии постановлений Парламента и его Палат Конституции Республики;     6) наименование, дата и место подписания международных договоров Республики, должностные лица, подписавшие их от имени Республики Казахстан или ее государственных органов, в случае, если в обращении ставится вопрос о соответствии Конституции международных договоров Республики;     7) нормы Конституции Республики, об официальном толковании которых ставится вопрос в обращении;     8) наименование, местонахождение и адрес государственного органа, должностного лица, подписавшего или издавшего акт, наименование, номер, дата принятия, источники опубликования и иные реквизиты закона или иного нормативного правового акта в случае, если в представлении суда ставится вопрос о признании акта неконституционным, если суд усмотрит, что закон или иной нормативный правовой акт, подлежащий применению, ущемляет закрепленные Конституцией права и свободы человека и гражданина;     9) наименование, состав образуемой Парламентом в соответствии с пунктом 1 статьи 47 Конституции комиссии и ее заключение; наименование, дата принятия и содержание актов, связанных с рассмотрением Парламентом вопроса о досрочном освобождении от должности Президента Республики;     10) сведения о количестве депутатов, инициировавших вопрос об отрешении от должности Президента; сведения о результатах голосования в Палатах Парламента; сведения о результатах расследования выдвинутого против Президента обвинения; сведения о заключении Верховного Суда об обоснованности выдвинутого обвинения; наименование, дата принятия и содержание актов, связанных с рассмотрением Парламентом вопроса об отрешении от должности Президента Республики;     11) сущность обращения;     12) иные факты, обстоятельства и доказательства, служащие основанием для обращения и подтверждающие его обоснованность;     13) нормы Конституции Республики и настоящего Конституционного закона, дающие право на обращение в Конституционный Совет;     14) перечень прилагаемых документов.     3. Обращение должно быть подписано надлежащим субъектом, а в случае, если в Конституционный Совет обращается суд, оно подписывается председателем соответствующего суда.     4. К обращению прилагаются:     1) копии текстов актов, на которые ссылаются субъекты обращения;     2) документы о полномочиях представителя, кроме случаев, когда представительство осуществляется по должности;     3) копии обращения и приложений к нему в количестве десяти экземпляров.     5. К документам, изложенным не на языках конституционного производства, должен быть приложен их перевод на казахский или русский язык.   Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.06.2008 N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 23. Последствия обращения в Конституционный Совет:В случае обращения в Конституционный Совет по вопросам, указанным в:     1) подпункте 1) пункта 1 статьи 72 Конституции, вступление в должность Президента, регистрация избранных депутатов Парламента либо подведение итогов республиканского референдума приостанавливается;     2) подпунктах 2), 3) пункта 1 статьи 72 Конституции, течение сроков подписания либо ратификации соответствующих актов приостанавливается;     3) статье 78 Конституции, производство по делу приостанавливается.
Статья 24. Сроки рассмотрения обращений Конституционным Советом:Конституционный Совет рассматривает принятое к производству обращение и выносит по нему итоговое решение в течение месяца со дня поступления обращения, который заканчивается в соответствующий день (число) следующего месяца. Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.  Месячный срок для принятия итогового решения по требованию Президента Республики, изложенному в письменной форме, может быть сокращен до десяти календарных дней, если вопрос не терпит отлагательства.  В случае объединения Конституционным Советом в одно производство связанных между собой обращений месячный срок, предусмотренный Конституцией для вынесения итогового решения, исчисляется со дня поступления последнего обращения.   Сноска. Статья 24 в редакции Конституционного закона РК от 03.10.2013 № 133-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 25. Принятие или отказ в принятии обращения к производству:Поступившее обращение вносится Председателем Конституционного Совета на рассмотрение Конституционного Совета, заседание которого проводится в трехдневный срок со дня его поступления. Конституционный Совет, проверив обращение, отказывает в принятии обращения к производству и возвращает его, если:     1) обращение не соответствует установленным настоящим Конституционным законом форме и содержанию обращения или исходит от ненадлежащего субъекта;     2) предмет обращения не входит в компетенцию Конституционного Совета;     3) конституционность указанного в обращении вопроса уже проверялась Конституционным Советом и имеется сохраняющее юридическую силу решение Конституционного Совета;     4) указанный в обращении вопрос не получил разрешения в Конституции;     5) акт, конституционность которого оспаривается, отменен или утратил силу.
Статья 26. Порядок подготовки материалов для рассмотрения принятого к производству обращения на заседании Конституционного Совета:1. Председатель Конституционного Совета своим распоряжением определяет члена Конституционного Совета, осуществляющего подготовку материалов к заседанию Конституционного Совета. Ввиду особой сложности поступившего обращения, либо его исключительной важности, или срочности подготовка материалов может быть поручена нескольким членам Конституционного Совета.     2. При поступлении нескольких связанных между собой обращений Конституционный Совет может принять решение об их объединении в одно конституционное производство. При решении вопроса о принятии к производству нескольких связанных между собой обращений, из которых одни подведомственны Конституционному Совету, а другие - иным органам государственной власти, рассмотрению подлежат лишь обращения, входящие в компетенцию Конституционного Совета.     3. По принятому к производству обращению член Конституционного Совета в установленные Председателем сроки обязан подготовить материалы к рассмотрению на заседании Конституционного Совета, для чего он:     1) определяет участников конституционного производства, разъясняет им их права и обязанности, предусмотренные настоящим Конституционным законом;     2) истребует относящиеся к предмету обращения необходимые документы и иную информацию;     3) при необходимости опрашивает соответствующих должностных лиц, привлекает ученых, практических работников в качестве специалистов, экспертов и поручает производство проверок, исследований, экспертиз;     4) не позднее чем за два дня до начала заседания обеспечивает вручение копий материалов членам Конституционного Совета;     5) готовит проект решения Конституционного Совета;     6) проводит иные действия по обеспечению надлежащего рассмотрения обращения.     4. После завершения подготовительной работы Председатель Конституционного Совета своим распоряжением определяет дату заседания Конституционного Совета, на котором будут рассматриваться по существу вопросы, поставленные в обращении.
Статья 27. Порядок проведения заседания Конституционного Совета по рассмотрению принятого к производству обращения:1. Рассмотрение обращений Конституционным Советом производится в заседании под представительством Председателя Конституционного Совета.     2. В назначенное время Председатель:     1) удостоверяется в наличии достаточного для ведения заседания количества членов Конституционного Совета и обеспеченности протоколирования;     2) объявляет заседание Конституционного Совета открытым;     3) зачитывает вопросы, подлежащие рассмотрению;     4) предоставляет слово члену Конституционного Совета - докладчику для сообщения о наличии вызванных участников заседания, специалистов, экспертов и о причинах неявки отсутствующих;     5) разъясняет участникам конституционного производства их права и обязанности;     6) опрашивает участников заседания о наличии у них ходатайств, ставит их на разрешение Конституционного Совета;     7) объявляет о начале рассмотрения вопросов, подлежащих рассмотрению.     3. Рассмотрение каждого вопроса начинается с выступления члена Конституционного Совета - докладчика, излагающего существо вопроса, повод и основания для его рассмотрения, содержание имеющихся материалов. Члены Конституционного Совета вправе задать ему уточняющие вопросы.     4. Субъекты обращения, а также представители государственных органов и должностные лица (их представители), конституционность актов и действий которых, а также соблюдение конституционных процедур которыми проверяется, в случае необходимости, по собственному желанию либо по требованию Конституционного Совета могут участвовать в заседании Конституционного Совета, на котором рассматривается принятое к производству обращение. При необходимости могут быть выслушаны объяснения и выступления участников конституционного производства, экспертов, специалистов и других приглашенных лиц.     5. Если вопрос достаточно выяснен, Председатель объявляет об открытия совещания членов Конституционного Совета для выработки итогового решения. Во время совещания присутствие посторонних лиц не допускается. Разглашение суждений, имевших место во время совещания, хода и результатов голосования, запрещается. В ходе совещания члены Конституционного Совета могут свободно излагать собственную позицию по рассматриваемому вопросу и просить других членов Конституционного Совета уточнить их позиции.
Статья 28. Протоколирование заседания Конституционного Совета:1. Заседание Конституционного Совета протоколируется и по мере необходимости стенографируется.     2. Протокол заседания Конституционного Совета ведется на языке конституционного производства.     3. Порядок ведения протокола заседания Конституционного Совета, требования, предъявляемые к его содержанию, а также иные вопросы протоколирования заседаний Конституционного Совета определяются председателем Конституционного Совета . S02001A
Статья 29. Язык конституционного производства:1. Конституционное производство осуществляется, а принимаемые Конституционным Советом решения излагаются на казахском либо русском языках.     2. Участвующим в конституционном производстве лицам, не владеющим языком конституционного производства, Конституционный Совет обеспечивает перевод на их родной язык или язык, которым они владеют.
Статья 30. Прекращение конституционного производства:1. Конституционное производство подлежит прекращению на любой стадии, но до вынесения итогового решения, в случаях:     1) отказа субъекта от заявленного им обращения;     2) отмены или утраты юридической силы акта, конституционность которого оспаривается;     3) неподведомственности заявленного обращения Конституционному Совету.     2. Решение Конституционного Совета о прекращении конституционного производства по заявленному обращению лишает субъекта обращения возможности повторно обратиться в Конституционный Совет по тем же основаниям.    Глава V  Решения Конституционного  Совета Республики
Статья 31. Виды решений Конституционного Совета:1. Решением Конституционного Совета является всякий акт, принимаемый на его заседании.     2. Решения Конституционного Совета подразделяются на итоговые решения, которыми осуществляются конституционные полномочия Конституционного Совета, и другие решения, которыми осуществляются иные полномочия Конституционного Совета.
Статья 32. Форма решений Конституционного Совета:Решения Конституционного Совета принимаются в форме:     1) постановлений, в том числе нормативных постановлений, являющихся составной частью действующего права Республики Казахстан;     2) заключений;     3) посланий.
Статья 33. Принятие решений Конституционным Советом:1. Конституционный Совет принимает решения коллегиально.     2. Конституционный Совет принимает решение большинством голосов от общего числа его членов путем открытого, а по требованию хотя бы одного члена Конституционного Совета - тайного голосования.     3. В случае, если при принятии решения произошло разделение голосов членов Конституционного Совета поровну, голос Председателя Конституционного Совета является решающим, который во всех случаях подает свой голос последним. При замещении Председателя Конституционного Совета по его уполномочию соответствующим членом Конституционного Совета это правило не применяется. В этом случае проводится повторное голосование с участием Председателя или члена Конституционного Совета, не участвовавшего в первом голосовании.     4. Во время совещания Конституционного Совета никто из его членов, участвующих в заседании, не вправе воздерживаться или не участвовать в голосовании.     5. Принятые Конституционным Советом решения до их подписи Председателем предварительно скрепляются подписями членов Конституционного Совета, принимавших участие в голосовании.
Статья 34. Особое мнение члена Конституционного Совета:Член Конституционного Совета, не согласный с его итоговым решением, вправе свое мнение изложить в письменном виде.
Статья 35. Дополнительное решение Конституционного Совета:1. Конституционный Совет принимает дополнительные решения в случаях, если:     1) ставится вопрос об истолковании решения Конституционного Совета. В этом случае дополнительное решение принимается по ходатайству участников конституционного производства либо государственных органов и должностных лиц, обязанных исполнить итоговое решение Конституционного Совета;        2) необходимо исправить допущенные в решении Конституционного Совета неточности и ошибки редакционного характера. В этом случае дополнительное решение принимается Конституционным Советом по собственной инициативе.     2. Дополнительное решение не должно противоречить действительному содержанию, смыслу и назначению решения Конституционного Совета.     3. Дополнительное решение принимается Конституционным Советом в заседании, порядок проведения которого определяется регламентом Конституционного Совета.   Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.06.2008 N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 36. Пересмотр решения Конституционного Совета:1. Решение Конституционного Совета может быть пересмотрено им по инициативе Президента Республики Казахстан или по собственной инициативе в случаях, если:        1) изменилась норма Конституции, на основании которой было принято решение;        2) открылись новые существенные для предмета обращения обстоятельства.        2. В интересах защиты прав и свобод человека и гражданина, обеспечения национальной безопасности, суверенитета и целостности государства решение Конституционного Совета может быть пересмотрено им по инициативе Президента Республики Казахстан.        3. О пересмотре решения Конституционный Совет выносит постановление, которым отменяет это решение.        4. В случае пересмотра итогового решения Председатель Конституционного Совета своим распоряжением определяет дату и порядок проведения нового заседания по данному вопросу.   Сноска. Статья 36 в редакции Конституционного закона РК от 17.06.2008 N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 37. Содержание итогового решения Конституционного Совета:В итоговом решении Конституционного Совета должны быть указаны:     1) наименование, дата и место его вынесения;     2) состав Конституционного Совета, его вынесшего;     3) субъекты обращения и их представители;     4) предмет обращения;     5) нормы Конституции и настоящего Конституционного закона, устанавливающие право Конституционного Совета рассматривать принятое к производству обращение;     6) обстоятельства, установленные Конституционным Советом;     7) наименование акта, конституционность которого проверялась, с указанием источника его опубликования или получения;     8) решений должностного лица, конституционность которых проверялась;     9) участки, округа, административно-территориальные единицы, правильность проведения выборов Президента, депутатов Парламента или республиканского референдума, на которых проверялась;     10) содержание нормы (норм) Конституции, подвергшейся официальному толкованию;     11) процедуры, установленные пунктами 1, 2 статьи 47 Конституции, соблюдение которых проверялось;     12) доводы в пользу решения, к которому пришел Конституционный Совет;     13) нормы Конституции, которыми руководствовался Конституционный Совет;     14) формулировка решения;     15) порядок и сроки исполнения и опубликования решения;     16) окончательность решения.
Статья 38. Юридическая сила решения Конституционного Совета:1. Итоговое решение Конституционного Совета вступает в силу со дня его принятия, является общеобязательным на всей территории Республики, окончательным и не подлежащим обжалованию. Порядок вступления в силу иных решений определяется Конституционным Советом .     2. На итоговое решение Конституционного Совета в целом или в его части могут быть внесены возражения Президента Республики, которые:     1) вносятся не позднее чем в месячный срок со дня получения Президентом текста решения;     2) преодолеваются двумя третями голосов от общего числа членов Конституционного Совета.     3. При непреодолении возражений Президента Республики решение Конституционного Совета считается непринятым и конституционное производство прекращается.   Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.06.2008 N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 39. Последствия принятия Конституционным Советом итоговых решений:1. Законы и международные договоры Республики, признанные не соответствующими Конституции, не могут быть подписаны либо соответственно ратифицированы и введены в действие. Признание законов соответствующими Конституции возобновляет течение сроков их подписания. Признание международных договоров Республики соответствующими Конституции возобновляет процесс их ратификации.     2. Законы и иные нормативные правовые акты, признанные неконституционными, в том числе ущемляющими закрепленные Конституцией права и свободы человека и гражданина, утрачивают юридическую силу, не подлежат применению и отменяются. Решение судов и иных правоприменительных органов, основанные на таком законе или ином нормативном правовом акте, исполнению не подлежат.     3. Выборы Президента Республики, признанные не соответствующими Конституции, решением Центральной избирательной комиссии на соответствующих избирательных участках (административно-территориальных единицах) признаются недействительными. Признание выборов Президента соответствующими Конституции влечет регистрацию избранного Президента Республики.     4. Выборы депутатов Сената и Мажилиса Парламента, признанные не соответствующими Конституции, решением Центральной избирательной комиссии в соответствующих административно-территориальных единицах и избирательных округах признаются недействительными. Признание выборов депутатов Сената и Мажилиса Парламента соответствующими Конституции влечет регистрацию избранных депутатов.     5. Результаты республиканского референдума, признанного не соответствующим Конституции, решением Центральной комиссии референдума на соответствующих участках голосования (административно-территориальных единицах) признаются недействительными. Признание проведенного референдума соответствующим Конституции влечет возобновление подведения итогов референдума.     6. Заключение о несоблюдении установленных конституционных процедур перед принятием Парламентом в соответствии с пунктами 1, 2 статьи 47 Конституции соответственно решения о досрочном освобождении от должности, окончательного решения об отрешении Президента Республики влечет прекращение рассмотрения вопроса соответственно о досрочном освобождении от должности, об отрешении Президента. Заключение о соблюдении установленных конституционных процедур влечет продолжение рассмотрения вопроса соответственно о досрочном освобождении от должности Президента Республики, об отрешении от должности Президента Республики.   Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.06.2008 N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 40. Исполнение решений Конституционного Совета:1. Конституционный Совет может определить порядок и сроки исполнения принятых им решений.   В случае если решение Конституционного Совета требует увеличения государственных расходов или сокращения государственных доходов, то Конституционный Совет определяет сроки исполнения принятых им решений по согласованию с Правительством Республики Казахстан.        2. О мерах, принятых во исполнение решения Конституционного Совета, сообщается ему соответствующими государственными органами и должностными лицами в срок, установленный Конституционным Советом.        3. Содержащиеся в решениях Конституционного Совета рекомендации и предложения по совершенствованию законодательства подлежат обязательному рассмотрению уполномоченными государственными органами и должностными лицами с обязательным уведомлением Конституционного Совета о принятом решении.   Сноска. Статья 40 в редакции Конституционного закона РК от 17.06.2008 N 41-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 41. Направление и опубликование решений Конституционного Совета:1. Итоговые решения Конституционного Совета:     1) направляются в течение двух дней после принятия решения установленным Конституцией субъектам обращения или их представителям, а также во всех случаях Президенту, Палатам Парламента, Верховному Суду, Генеральному Прокурору, Министру юстиции Республики;     2) публикуются на казахском и русском языках в официальных республиканских печатных изданиях.     2. Иные решения при необходимости публикуются и направляются соответствующим государственным органам и должностным лицам в случаях и в порядке, установленных регламентом Конституционного Совета.    Глава VI  Заключительные и переходные  положения
Статья 42. Финансирование деятельности Конституционного Совета:Финансирование деятельности Конституционного Совета осуществляется за счет средств республиканского бюджета .
Статья 43. Аппарат Конституционного Совета:Информационно-справочную, научно-консультативную и другую вспомогательную работу выполняет аппарат Конституционного Совета, деятельность которого регулируется действующими законодательством, Регламентом Конституционного Совета и Положением об аппарате Конституционного Совета.
Статья 44. Символы и печать Конституционного Совета:1. Над зданием Конституционного Совета вывешивается Государственный флаг Республики Казахстан.     2. В зале заседания Конституционного Совета находятся изображение Государственного герба Республики Казахстан, Государственный флаг Республики Казахстан и издание Конституции Республики Казахстан.     3. В кабинете Председателя Конституционного Совета находится Государственный флаг Республики Казахстан.     4. Конституционный Совет имеет печать с изображением Государственного герба Республики Казахстан и своим наименованием.
Статья 45. Удостоверения Председателя и членов Конституционного Совета:Председателю и членам Конституционного Совета выдаются удостоверения установленного образца, подписываемые Президентом Республики.
Статья 60.:Организационное, правовое, информационно-аналитическое и иное обеспечение деятельности постоянных комитетов и их членов осуществляют соответствующие аппараты Палат Парламента.
Организационное, правовое, информационно-аналитическое и иное обеспечение деятельности постоянных комитетов и их членов осуществляют соответствующие аппараты Палат Парламента.
Статья 61.:Делопроизводство в постоянных комитетах организуется согласно Регламенту и Инструкции по работе с документами в Парламенте Республики Казахстан.
Делопроизводство в постоянных комитетах организуется согласно Регламенту и Инструкции по работе с документами в Парламенте Республики Казахстан.
