Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:   1) товары (продукция), работы и услуги военного назначения – вооружение, военная техника и боеприпасы к ним, иные виды военной продукции, работы (в том числе научно-исследовательские и опытно-конструкторские), документация, объекты права интеллектуальной собственности и информация военно-технического назначения;  2) государственный заказчик оборонного заказа (далее - государственный заказчик) - государственный орган Республики Казахстан, осуществляющий заказы на разработку, исследование, производство, поставку товаров (продукции), работ и услуг военного и двойного назначения (применения), приобретаемых для обеспечения военной безопасности государства;   3) исполнитель оборонного заказа (далее - исполнитель) - юридическое лицо, осуществляющее выполнение оборонного заказа на основании договора, заключенного с государственным заказчиком;   4) товары (продукция), работы и услуги двойного назначения (применения) – продукция и технологии, которые используются в гражданских целях, но могут быть использованы либо в последующем перепрофилированы и использованы государственными заказчиками государственного оборонного заказа как товары, работы и услуги военного назначения;  5) государственный оборонный заказ (далее - оборонный заказ) - правовой акт Правительства Республики Казахстан, утверждающий перечень и объем товаров (продукции), работ и услуг военного и двойного назначения (применения), приобретаемых для обеспечения военной безопасности государства, а также выполнения Республикой Казахстан международных договоров и обязательств;   6) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий реализацию государственной политики в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа;   7) уполномоченная организация - организация, определяемая Правительством Республики Казахстан для осуществления импорта товаров (продукции), работ и услуг военного и двойного назначения (применения), предназначенных для обеспечения военной безопасности государства, за исключением импорта указанных товаров (продукции), работ и услуг, осуществляемого отечественными товаропроизводителями и отечественными поставщиками работ и услуг при выполнении оборонного заказа.     Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 11.07.2009 № 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными Законом РК от 16.02.2012 № 562-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об оборонном заказе Сноска. Заголовок статьи 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2009 № 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2).:Законодательство Республики Казахстан об оборонном заказе основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.   Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного договора.     Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2009 № 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 3. Состав оборонного заказа:1. В состав оборонного заказа включаются:
1) производство и поставка вооружения, военной и специальной техники, технических средств, боеприпасов и оборудования для производства и испытания товаров (продукции) военного назначения и товаров (продукции) двойного назначения (применения);
2) фундаментальные и прикладные научные исследования в области обороны и национальной безопасности государства, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по разработке опытных образцов, модернизации состоящих на оснащении государственных заказчиков вооружения, военной и специальной техники, технических средств, боеприпасов и оборудования для производства и испытания товаров (продукции) военного назначения и товаров (продукции) двойного назначения (применения);
3) ремонт, модернизация и регламентированное техническое обслуживание вооружения, военной и специальной техники, технических средств, боеприпасов и оборудования для производства и испытания товаров (продукции) военного назначения и товаров (продукции) двойного назначения (применения);
4) дезактивация неиспользуемого военного имущества;
5) ликвидация посредством утилизации, уничтожения, захоронения, переработка, реализация неиспользуемого военного имущества и неиспользуемого имущества специальных государственных и правоохранительных органов, а также комплектующих к ним;
6) разработка проектно-сметной документации, строительство и ремонт военных, специальных объектов, а также услуги по их содержанию и эксплуатации;
7) производство военной и специальной формы одежды, знаков различия и средств индивидуальной защиты для военнослужащих Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований и сотрудников специальных государственных органов, органов гражданской защиты.
2. Оборонный заказ должен содержать:
1) перечень (номенклатуру) и объем поставляемых товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, а также сроки их поставок, выполнения, оказания;
2) прогнозируемую общую стоимость (цену) оборонного заказа, а также по разделам, этапам реализации;
3) перечень государственных заказчиков;
4) перечень головных исполнителей, а также исполнителей для специальных государственных органов
 
1. В состав оборонного заказа включаются:1) производство и поставка вооружения, военной и специальной техники, технических средств, боеприпасов и оборудования для производства и испытания товаров (продукции) военного назначения и товаров (продукции) двойного назначения (применения);2) фундаментальные и прикладные научные исследования в области обороны и национальной безопасности государства, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по разработке опытных образцов, модернизации состоящих на оснащении государственных заказчиков вооружения, военной и специальной техники, технических средств, боеприпасов и оборудования для производства и испытания товаров (продукции) военного назначения и товаров (продукции) двойного назначения (применения);3) ремонт, модернизация и регламентированное техническое обслуживание вооружения, военной и специальной техники, технических средств, боеприпасов и оборудования для производства и испытания товаров (продукции) военного назначения и товаров (продукции) двойного назначения (применения);4) дезактивация неиспользуемого военного имущества;5) ликвидация посредством утилизации, уничтожения, захоронения, переработка, реализация неиспользуемого военного имущества и неиспользуемого имущества специальных государственных и правоохранительных органов, а также комплектующих к ним;6) разработка проектно-сметной документации, строительство и ремонт военных, специальных объектов, а также услуги по их содержанию и эксплуатации;7) производство военной и специальной формы одежды, знаков различия и средств индивидуальной защиты для военнослужащих Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований и сотрудников специальных государственных органов, органов гражданской защиты.2. Оборонный заказ должен содержать:1) перечень (номенклатуру) и объем поставляемых товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, а также сроки их поставок, выполнения, оказания;2) прогнозируемую общую стоимость (цену) оборонного заказа, а также по разделам, этапам реализации;3) перечень государственных заказчиков;4) перечень головных исполнителей, а также исполнителей для специальных государственных органов
Статья 4. Формирование и размещение оборонного заказа:1. Проект оборонного заказа разрабатывается и формируется уполномоченным органом по заявкам государственных заказчиков на основе документов Системы государственного планирования Республики Казахстан в области обеспечения обороны и безопасности страны, а также с учетом международных договоров и обязательств Республики Казахстан при формировании республиканского бюджета на соответствующий плановый период в пределах установленных расходов на эти цели.
2. Головные исполнители определяются Правительством Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.
Операторами выбор исполнителей производится при размещении оборонного заказа по согласованию с государственными заказчиками (за исключением специальных государственных органов) из числа включенных в реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг исходя из возможностей обеспечения необходимых условий производства, в том числе защиты сведений, составляющих государственные секреты, способности произвести товары (продукцию) военного назначения и товары (продукцию) двойного назначения (применения) и осуществить работы военного назначения, услуги военного назначения требуемого качества на наиболее выгодных экономических условиях.
Специальными государственными органами Республики Казахстан выбор исполнителей производится при формировании оборонного заказа по согласованию с уполномоченным органом из числа отечественных товаропроизводителей, отечественных поставщиков работ, услуг и (или) уполномоченной организации исходя из возможностей обеспечения необходимых условий производства, в том числе защиты сведений, составляющих государственные секреты, способности произвести товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения) и осуществить работы военного назначения, услуги военного назначения требуемого качества на наиболее выгодных экономических условиях.
3. В случае невозможности определения операторами исполнителя из числа отечественных товаропроизводителей, отечественных поставщиков работ, услуг головным исполнителем признается уполномоченная организация исходя из возможностей поставить (импортировать) товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения) и осуществить работы военного назначения, услуги военного назначения.
В случае невозможности определения специальными государственными органами исполнителя из числа отечественных товаропроизводителей, отечественных поставщиков работ, услуг и (или) уполномоченной организации исполнитель определяется из числа иностранных юридических лиц.
1. Проект оборонного заказа разрабатывается и формируется уполномоченным органом по заявкам государственных заказчиков на основе документов Системы государственного планирования Республики Казахстан в области обеспечения обороны и безопасности страны, а также с учетом международных договоров и обязательств Республики Казахстан при формировании республиканского бюджета на соответствующий плановый период в пределах установленных расходов на эти цели.2. Головные исполнители определяются Правительством Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.Операторами выбор исполнителей производится при размещении оборонного заказа по согласованию с государственными заказчиками (за исключением специальных государственных органов) из числа включенных в реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг исходя из возможностей обеспечения необходимых условий производства, в том числе защиты сведений, составляющих государственные секреты, способности произвести товары (продукцию) военного назначения и товары (продукцию) двойного назначения (применения) и осуществить работы военного назначения, услуги военного назначения требуемого качества на наиболее выгодных экономических условиях.Специальными государственными органами Республики Казахстан выбор исполнителей производится при формировании оборонного заказа по согласованию с уполномоченным органом из числа отечественных товаропроизводителей, отечественных поставщиков работ, услуг и (или) уполномоченной организации исходя из возможностей обеспечения необходимых условий производства, в том числе защиты сведений, составляющих государственные секреты, способности произвести товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения) и осуществить работы военного назначения, услуги военного назначения требуемого качества на наиболее выгодных экономических условиях.3. В случае невозможности определения операторами исполнителя из числа отечественных товаропроизводителей, отечественных поставщиков работ, услуг головным исполнителем признается уполномоченная организация исходя из возможностей поставить (импортировать) товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения) и осуществить работы военного назначения, услуги военного назначения.В случае невозможности определения специальными государственными органами исполнителя из числа отечественных товаропроизводителей, отечественных поставщиков работ, услуг и (или) уполномоченной организации исполнитель определяется из числа иностранных юридических лиц.
Статья 5. Договор на выполнение оборонного заказа:1. Выполнение оборонного заказа осуществляется на основании договора между государственным заказчиком и исполнителем. Договор заключается как на выполнение всего комплекса научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, производства, поставок, эксплуатации, ремонта, модернизации, утилизации и уничтожения вооружения и военной техники, других материальных средств, так и на отдельные виды этих работ.
2. Качество товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, поставляемых по договору на выполнение оборонного заказа, должно соответствовать требованиям нормативной и технической документации и условиям договора
1. Выполнение оборонного заказа осуществляется на основании договора между государственным заказчиком и исполнителем. Договор заключается как на выполнение всего комплекса научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, производства, поставок, эксплуатации, ремонта, модернизации, утилизации и уничтожения вооружения и военной техники, других материальных средств, так и на отдельные виды этих работ.2. Качество товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, поставляемых по договору на выполнение оборонного заказа, должно соответствовать требованиям нормативной и технической документации и условиям договора
Статья 6. Выполнение оборонного заказа:1. Оборонный заказ обязателен к выполнению в приоритетном порядке. Объемы оборонного заказа определяются финансовыми средствами, выделяемыми на реализацию оборонного заказа.
2. Государственный заказчик правомочен направить в организации, выполняющие оборонный заказ, своих представителей для контроля за качеством поставляемых товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан.
3. Экспорт и импорт товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, предусмотренных оборонным заказом, осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
1. Оборонный заказ обязателен к выполнению в приоритетном порядке. Объемы оборонного заказа определяются финансовыми средствами, выделяемыми на реализацию оборонного заказа.2. Государственный заказчик правомочен направить в организации, выполняющие оборонный заказ, своих представителей для контроля за качеством поставляемых товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан.3. Экспорт и импорт товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, предусмотренных оборонным заказом, осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан и уполномоченного органа:1. Правительство Республики Казахстан:
1) в двухмесячный срок после принятия закона Республики Казахстан о республиканском бюджете утверждает оборонный заказ на трехлетний период в пределах установленных расходов на эти цели;
2) утверждает Правила формирования, размещения и выполнения государственного оборонного заказа Республики Казахстан;
3) определяет уполномоченный орган;
4) определяет уполномоченную организацию;
4-1) определяет операторов;
5) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.
2. Уполномоченный орган:
1) осуществляет руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа;
2) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
3) формирует оборонный заказ, представляет его на утверждение Правительства Республики Казахстан и доводит задания утвержденного оборонного заказа до головных исполнителей;
3-1) разрабатывает и утверждает правила формирования и ведения реестра отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг;
3-2) разрабатывает и утверждает реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг по согласованию с другими государственными заказчиками;
4) осуществляет межотраслевую координацию и контроль за выполнением оборонного заказа;
4-1) координирует и контролирует деятельность головных исполнителей в рамках оборонного заказа;
5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
1. Правительство Республики Казахстан:1) в двухмесячный срок после принятия закона Республики Казахстан о республиканском бюджете утверждает оборонный заказ на трехлетний период в пределах установленных расходов на эти цели;2) утверждает Правила формирования, размещения и выполнения государственного оборонного заказа Республики Казахстан;3) определяет уполномоченный орган;4) определяет уполномоченную организацию;4-1) определяет операторов;5) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.2. Уполномоченный орган:1) осуществляет руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа;2) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);3) формирует оборонный заказ, представляет его на утверждение Правительства Республики Казахстан и доводит задания утвержденного оборонного заказа до головных исполнителей;3-1) разрабатывает и утверждает правила формирования и ведения реестра отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг;3-2) разрабатывает и утверждает реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг по согласованию с другими государственными заказчиками;4) осуществляет межотраслевую координацию и контроль за выполнением оборонного заказа;4-1) координирует и контролирует деятельность головных исполнителей в рамках оборонного заказа;5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Статья 8. Функции государственных заказчиков при формировании и выполнении оборонного заказа:Государственные заказчики:   1) производят расчет необходимых товаров (продукции), работ и услуг военного и двойного назначения (применения), исходя из потребностей по обеспечению обороны и безопасности Республики Казахстан, перспектив материально-технического переоснащения государственных заказчиков, по нормам, утверждаемым Правительством Республики Казахстан;   2) определяют степень секретности сведений оборонного заказа в соответствии со сборником перечней сведений, подлежащих засекречиванию государственными органами Республики Казахстан;   3) исключен Законом РК от 11.07.2009 № 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2);   4) заключают договора с исполнителями, обеспечивают финансирование и осуществляют контроль за их исполнением;   5) разрабатывают технические характеристики для новых образцов вооружения и военной техники, принимают участие в испытаниях опытных и серийных образцов вооружения и военной техники, предусмотренных технической документацией;   6) участвуют в подготовке документов для принятия опытных образцов вооружения и военной техники на вооружение (оснащение), утверждении конструкторской документации для передачи их в серийное производство;   7) осуществляют приемку этапов и работы в целом, выдачу заключений на их соответствие установленным требованиям и условиям договоров;   8) исключен Законом РК от 11.07.2009 № 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2).     Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2009 № 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 9. Функции исполнителей при выполнении оборонного заказа:1. Операторы при выполнении оборонного заказа:
1) в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан, осуществляют выбор исполнителей из числа организаций, включенных в реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг;
2) обосновывают цену на товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения), работы военного назначения и услуги военного назначения;
3) заключают с государственным заказчиком договор на выполнение оборонного заказа;
4) формируют и ведут реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг;
5) принимают меры по своевременному и надлежащему исполнению оборонного заказа на основании договоров, заключенных с исполнителями, включенными в реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг;
6) предоставляют по запросам уполномоченного органа информацию о своей деятельности;
7) используют бюджетные средства, выплачиваемые государственными заказчиками, только на выполнение оборонного заказа и его авансирование;
8) ведут раздельный учет результатов финансовой деятельности по каждому договору на выполнение оборонного заказа;
9) выполняют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
2. Уполномоченная организация:
1) осуществляет импорт товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, необходимых для обеспечения военной безопасности, а также деятельности специальных государственных органов, за исключением импорта указанных товаров (продукции), работ и услуг, осуществляемого отечественными товаропроизводителями и отечественными поставщиками работ, услуг, приобретаемых для производства указанных товаров при выполнении оборонного заказа;
2) обосновывает цену на товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения), работы военного назначения и услуги военного назначения;
3) осуществляет ликвидацию посредством уничтожения, утилизации, захоронения неиспользуемого военного имущества и неиспользуемого имущества специальных государственных и правоохранительных органов;
4) осуществляет реализацию (экспорт) неиспользуемого военного имущества и неиспользуемого имущества специальных государственных и правоохранительных органов, в том числе продуктов их утилизации и переработки;
5) осуществляет организацию проведения оценки неиспользуемого военного имущества и неиспользуемого имущества специальных государственных и правоохранительных органов;
6) заключает с государственным заказчиком договор на выполнение оборонного заказа;
7) предоставляет по запросам уполномоченного органа информацию о своей деятельности;
8) использует бюджетные средства, выплачиваемые государственными заказчиками, только на выполнение оборонного заказа и его авансирование;
9) ведет раздельный учет результатов финансовой деятельности по каждому договору на выполнение оборонного заказа;
10) выполняет иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
3. Исполнители:
1) предоставляют по запросам государственных заказчиков и уполномоченного органа информацию о своей деятельности;
2) обеспечивают соответствие поставки товаров (продукции) военного назначения и товаров (продукции) двойного назначения (применения), а также выполненных работ военного назначения и оказанных услуг военного назначения условиям договора, заключенного с оператором;
3) обосновывают цену на товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения), работы военного назначения и услуги военного назначения;
4) осуществляют импорт товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, необходимых для производства товаров (продукции), поставляемых по оборонному заказу;
5) используют бюджетные средства, выплачиваемые государственными заказчиками, только на выполнение оборонного заказа и его авансирование;
6) ведут раздельный учет результатов финансовой деятельности по каждому договору на выполнение оборонного заказа;
7) выполняют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
1. Операторы при выполнении оборонного заказа:1) в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан, осуществляют выбор исполнителей из числа организаций, включенных в реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг;2) обосновывают цену на товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения), работы военного назначения и услуги военного назначения;3) заключают с государственным заказчиком договор на выполнение оборонного заказа;4) формируют и ведут реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг;5) принимают меры по своевременному и надлежащему исполнению оборонного заказа на основании договоров, заключенных с исполнителями, включенными в реестр отечественных товаропроизводителей и отечественных поставщиков работ, услуг;6) предоставляют по запросам уполномоченного органа информацию о своей деятельности;7) используют бюджетные средства, выплачиваемые государственными заказчиками, только на выполнение оборонного заказа и его авансирование;8) ведут раздельный учет результатов финансовой деятельности по каждому договору на выполнение оборонного заказа;9) выполняют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.2. Уполномоченная организация:1) осуществляет импорт товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, необходимых для обеспечения военной безопасности, а также деятельности специальных государственных органов, за исключением импорта указанных товаров (продукции), работ и услуг, осуществляемого отечественными товаропроизводителями и отечественными поставщиками работ, услуг, приобретаемых для производства указанных товаров при выполнении оборонного заказа;2) обосновывает цену на товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения), работы военного назначения и услуги военного назначения;3) осуществляет ликвидацию посредством уничтожения, утилизации, захоронения неиспользуемого военного имущества и неиспользуемого имущества специальных государственных и правоохранительных органов;4) осуществляет реализацию (экспорт) неиспользуемого военного имущества и неиспользуемого имущества специальных государственных и правоохранительных органов, в том числе продуктов их утилизации и переработки;5) осуществляет организацию проведения оценки неиспользуемого военного имущества и неиспользуемого имущества специальных государственных и правоохранительных органов;6) заключает с государственным заказчиком договор на выполнение оборонного заказа;7) предоставляет по запросам уполномоченного органа информацию о своей деятельности;8) использует бюджетные средства, выплачиваемые государственными заказчиками, только на выполнение оборонного заказа и его авансирование;9) ведет раздельный учет результатов финансовой деятельности по каждому договору на выполнение оборонного заказа;10) выполняет иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.3. Исполнители:1) предоставляют по запросам государственных заказчиков и уполномоченного органа информацию о своей деятельности;2) обеспечивают соответствие поставки товаров (продукции) военного назначения и товаров (продукции) двойного назначения (применения), а также выполненных работ военного назначения и оказанных услуг военного назначения условиям договора, заключенного с оператором;3) обосновывают цену на товары (продукцию) военного назначения, товары (продукцию) двойного назначения (применения), работы военного назначения и услуги военного назначения;4) осуществляют импорт товаров (продукции) военного назначения, товаров (продукции) двойного назначения (применения), работ военного назначения и услуг военного назначения, необходимых для производства товаров (продукции), поставляемых по оборонному заказу;5) используют бюджетные средства, выплачиваемые государственными заказчиками, только на выполнение оборонного заказа и его авансирование;6) ведут раздельный учет результатов финансовой деятельности по каждому договору на выполнение оборонного заказа;7) выполняют иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
Статья 14. Защита прав на топологию:1. Защита прав на топологию осуществляется судом путем:     1) признания прав;     2) восстановления положения, существовавшего до нарушения права;     3) пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения;     4) возмещения нарушителем причиненных убытков и компенсации морального вреда;     5) взыскания дохода, полученного нарушителем исключительного права, вместо возмещения убытков;     6) выплаты нарушителем исключительного права компенсации в сумме от десяти до пятидесяти тысяч месячных расчетных показателей, установленных законодательством. Размер компенсации определяется судом вместо возмещения убытков или взыскания дохода;     7) уничтожения или изъятия в пользу правообладателя интегральных микросхем и изделий, включающих такие микросхемы, вводимых в гражданский оборот или хранимых с этой целью и признанных нарушающими исключительное право, а также материалов и оборудования, специально предназначенных для их изготовления;     8) обязательной публикации о допущенном нарушении с включением в нее сведений о том, кому принадлежит нарушенное право;     9) принятия иных, предусмотренных законодательными актами мер, связанных с защитой прав на топологию.     2. Требования к нарушителю исключительного права могут быть заявлены также лицензиатом, если это предусмотрено лицензионным договором.     Примечание ИЗПИ!  Статья 15 предусмотрена в редакции Закона РК от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Патентные поверенные:1. Патентным поверенным вправе быть дееспособный гражданин Республики Казахстан, постоянно проживающий на ее территории, имеющий высшее образование и трудовой стаж не менее четырех лет, прошедший аттестацию и зарегистрированный в реестре патентных поверенных. 

Регистрация в реестре патентных поверенных осуществляется при прохождении кандидатом аттестации, подтверждаемой выданным свидетельством патентного поверенного. 

Аттестация кандидатов в патентные поверенные осуществляется в форме тестирования на знание законодательства Республики Казахстан в сфере охраны объектов интеллектуальной собственности. 

Порядок проведения аттестации кандидатов в патентные поверенные, регистрации в реестре патентных поверенных и внесения в него изменений определяется уполномоченным органом. 

Реестр патентных поверенных размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа. 

2. Не допускаются к аттестации кандидатов в патентные поверенные лица: 

1) которым в соответствии с законами Республики Казахстан запрещается заниматься предпринимательской деятельностью; 

2) являющиеся сотрудниками уполномоченного органа и его подведомственных организаций, а также их близкими родственниками, супругом (супругой); 

3) имеющие непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость за совершение преступления; 

4) исключенные из реестра патентных поверенных в соответствии с настоящим Законом. 

3. Деятельность патентного поверенного приостанавливается протокольным решением аттестационной комиссии: 

1) на основании заявления патентного поверенного, поданного в аттестационную комиссию; 

2) на период отнесения к лицам, которым в соответствии с законами Республики Казахстан запрещается заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе к сотрудникам уполномоченного органа и его подведомственных организаций; 

3) в целях выяснения обстоятельств, предусмотренных в подпунктах 2) и 6) пункта 1 и в пункте 5 статьи 15-2 настоящего Закона. 

В случае, указанном в подпункте 3) настоящего пункта, деятельность патентного поверенного приостанавливается до принятия соответствующего решения аттестационной комиссией в течение трех месяцев. 

Деятельность патентного поверенного возобновляется протокольным решением аттестационной комиссии в случае устранения оснований, послуживших приостановлению его деятельности. 

4. Патентный поверенный в качестве представителя заявителя или патентообладателя осуществляет деятельность, связанную с ведением дел с уполномоченным органом. Ведение дел с уполномоченным органом может также осуществляться заявителем и (или) правообладателем самостоятельно. 

Физические лица, проживающие за пределами Республики Казахстан, или иностранные юридические лица осуществляют свои права заявителя, а также права заинтересованного лица в уполномоченном органе через патентных поверенных. 

Физические лица, постоянно проживающие в Республике Казахстан, но временно находящиеся за ее пределами, могут осуществлять свои права заявителя, а также права заинтересованного лица без патентного поверенного при указании адреса для переписки в пределах Республики Казахстан. 

5. Информация, которую патентный поверенный получает от доверителя в связи с выполнением его поручения, признается конфиденциальной при соблюдении требований, предъявляемых законодательными актами Республики Казахстан к конфиденциальной информации или иной охраняемой законом тайне. 

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Примечание ИЗПИ!

Статья 15-1 предусмотрена в редакции Закона РК от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Патентным поверенным вправе быть дееспособный гражданин Республики Казахстан, постоянно проживающий на ее территории, имеющий высшее образование и трудовой стаж не менее четырех лет, прошедший аттестацию и зарегистрированный в реестре патентных поверенных. 

Регистрация в реестре патентных поверенных осуществляется при прохождении кандидатом аттестации, подтверждаемой выданным свидетельством патентного поверенного. 

Аттестация кандидатов в патентные поверенные осуществляется в форме тестирования на знание законодательства Республики Казахстан в сфере охраны объектов интеллектуальной собственности. 

Порядок проведения аттестации кандидатов в патентные поверенные, регистрации в реестре патентных поверенных и внесения в него изменений определяется уполномоченным органом. 

Реестр патентных поверенных размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа. 

2. Не допускаются к аттестации кандидатов в патентные поверенные лица: 

1) которым в соответствии с законами Республики Казахстан запрещается заниматься предпринимательской деятельностью; 

2) являющиеся сотрудниками уполномоченного органа и его подведомственных организаций, а также их близкими родственниками, супругом (супругой); 

3) имеющие непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость за совершение преступления; 

4) исключенные из реестра патентных поверенных в соответствии с настоящим Законом. 

3. Деятельность патентного поверенного приостанавливается протокольным решением аттестационной комиссии: 

1) на основании заявления патентного поверенного, поданного в аттестационную комиссию; 

2) на период отнесения к лицам, которым в соответствии с законами Республики Казахстан запрещается заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе к сотрудникам уполномоченного органа и его подведомственных организаций; 

3) в целях выяснения обстоятельств, предусмотренных в подпунктах 2) и 6) пункта 1 и в пункте 5 статьи 15-2 настоящего Закона. 

В случае, указанном в подпункте 3) настоящего пункта, деятельность патентного поверенного приостанавливается до принятия соответствующего решения аттестационной комиссией в течение трех месяцев. 

Деятельность патентного поверенного возобновляется протокольным решением аттестационной комиссии в случае устранения оснований, послуживших приостановлению его деятельности. 

4. Патентный поверенный в качестве представителя заявителя или патентообладателя осуществляет деятельность, связанную с ведением дел с уполномоченным органом. Ведение дел с уполномоченным органом может также осуществляться заявителем и (или) правообладателем самостоятельно. 

Физические лица, проживающие за пределами Республики Казахстан, или иностранные юридические лица осуществляют свои права заявителя, а также права заинтересованного лица в уполномоченном органе через патентных поверенных. 

Физические лица, постоянно проживающие в Республике Казахстан, но временно находящиеся за ее пределами, могут осуществлять свои права заявителя, а также права заинтересованного лица без патентного поверенного при указании адреса для переписки в пределах Республики Казахстан. 

5. Информация, которую патентный поверенный получает от доверителя в связи с выполнением его поручения, признается конфиденциальной при соблюдении требований, предъявляемых законодательными актами Республики Казахстан к конфиденциальной информации или иной охраняемой законом тайне. 

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 20.06.2018 № 161-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Примечание ИЗПИ!

Статья 15-1 предусмотрена в редакции Закона РК от 20.06.2022 № 128-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).статьи 15-2 настоящего Закона
Статья 16. Права иностранцев, иностранных юридических лиц и лиц без гражданства:1. Иностранцы и иностранные юридические лица пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом, наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан в силу международных договоров, участником которых является Республика Казахстан, или на основе принципа взаимности.     2. Лица без гражданства, проживающие в Республике Казахстан, пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом и иными актами, относящимися к правовой охране топологий, наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не следует из настоящего Закона и иных законодательных актов Республики Казахстан.             ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
