Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:    1) исключен от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);    2) продовольственное зерно - зерно, используемое для пищевых целей;    2-1) исключен Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  3) исключен Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2);    3-1) исключен от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);    4) зерно - плоды злаковых, зернобобовых и масличных культур, используемые для пищевых, семенных, кормовых и технических целей;    5) владелец зерна - физическое или юридическое лицо, передавшее на хранение хлебоприемному предприятию зерно;    6) хлебоприемное предприятие - юридическое лицо, имеющее на праве собственности зернохранилище (элеватор, хлебоприемный пункт), на котором осуществляется хранение зерна;    7) зернохранилище (элеватор, хлебоприемный пункт) – специализированное техническое сооружение для хранения зерна, за исключением технических сооружений для перегрузки зерна, помещенного под таможенную процедуру экспорта, с одного вида транспорта на другой;    7-1) деятельность по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок - деятельность, осуществляемая хлебоприемными предприятиями по хранению зерна;    7-2) исключен Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  7-3) государственный электронный реестр держателей зерновых расписок (далее – реестр) – совокупность сведений о зерновых расписках и их держателях, обеспечивающих идентификацию держателей зерновых расписок на определенный момент времени, регистрацию сделок с зерновыми расписками, а также характер зарегистрированных ограничений на обращение или осуществление прав по ним, и иные сведения, отраженные в регистраторской информационной системе;    7-4) исключен Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  9) система гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам - комплекс организационно-правовых мер, направленных на защиту прав и законных интересов держателей зерновых расписок от неисполнения хлебоприемными предприятиями обязательств по выпущенным ими зерновым распискам;    10) фонд гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам - юридическое лицо, создаваемое в целях обеспечения защиты интересов держателей зерновых расписок от неисполнения хлебоприемными предприятиями обязательств по выпущенным ими зерновым распискам;    10-1) зерновая расписка – складское свидетельство в виде долговой бездокументарной неэмиссионной ценной бумаги, удостоверяющей права ее держателя на получение зерна у хлебоприемного предприятия в объеме и качестве, определенных при ее выпуске;    11) держатель зерновой расписки – лицо, зарегистрированное в реестре, обладающее правами по зерновой расписке;    11-1) оператор по зерновому рынку – национальная компания в сфере агропромышленного комплекса, участвующая в обеспечении продовольственной безопасности посредством осуществления стабилизационной функции на зерновом рынке и полномочий по управлению резервным запасом зерна;    12) производство зерна - комплекс агротехнологических мероприятий, направленных на выращивание зерна;    13) участники зернового рынка - физические и юридические лица, участвующие в производстве, хранении, транспортировке, переработке и реализации зерна;    13-1) мониторинг зернового рынка - совокупность постоянных мероприятий, направленных на сбор, обработку и анализ данных об операциях с зерном, осуществляемых участниками зернового рынка, включая его производство, хранение, переработку и реализацию;    13-2) паспорт качества зерна – документ, удостоверяющий фактические показатели качества зерна и их соответствие требованиям документов по стандартизации и (или) условиям контракта;    13-3) исключен Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  13-4) исключен от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);    13-5) хранение зерна - технологический комплекс услуг, осуществляемый на зернохранилище (элеваторе, хлебоприемном пункте), включающий приемку, взвешивание, сушку, очистку, хранение и отгрузку зерна;    14) жизненный цикл зерна - процессы производства, хранения, транспортировки, реализации, уничтожения и утилизации зерна;    14-1) резервный запас зерна – запас продовольственного зерна, используемый в целях гарантированного обеспечения страны продовольственным зерном при возникновении чрезвычайных ситуаций природного, техногенного и социального характера, введении чрезвычайного положения, а также при необходимости в целях регулирующего воздействия на внутренний рынок;    14-2) управление резервным запасом зерна – деятельность оператора по зерновому рынку, направленная на обеспечение хранения резервного запаса зерна на хлебоприемных предприятиях за счет бюджетных средств, а также на закуп и реализацию резервного запаса зерна;    17) качество зерна – совокупность потребительских свойств зерна, определяющих его соответствие требованиям документов по стандартизации, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных правил и норм, гигиенических нормативов;    18) экспертиза качества зерна - комплекс мер, направленных на установление и подтверждение фактических показателей качества зерна, включающих в себя обследование транспортного средства (склада), отбор и испытание пробы, оформление паспорта качества зерна;    18-1) приказ – электронный документ, формируемый хлебоприемным предприятием или держателем зерновой расписки в реестре, с указанием осуществления определенного действия в отношении принадлежащего держателю зерновой расписки зерна, подписываемый электронной цифровой подписью, выданной национальным удостоверяющим центром;    18-2) лицевой счет – совокупность записей, содержащихся в реестре, позволяющих идентифицировать зарегистрированное лицо с целью регистрации сделок и учета прав по зерновой расписке;    18-3) выписка с лицевого счета – электронный документ, не являющийся ценной бумагой, формируемый регистратором в регистраторской информационной системе и подтверждающий права зарегистрированного лица по зерновой расписке на определенный момент времени;    20) фуражное зерно - зерно, предназначенное на корм животным и птице;    21) исключен от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);    21-1) клиент – лицо, пользующееся или намеренное воспользоваться услугами регистратора;    22) исключен Законом РК от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования);    23) исключен Законом РК от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования);    24) исключен от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);    25) исключен от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);    26) исключен от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);    26-1) отечественные производители зерна - индивидуальные предприниматели и юридические лица, являющиеся резидентами Республики Казахстан и занимающиеся производством зерна;    27) исключен Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  27-1) исключен от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);    28) семенное зерно (семена) - зерно, используемое на посевные цели и разделяемое по сортовым и посевным качествам;    28-1) регистратор – юридическое лицо с участием государства в уставном капитале, обладающее опытом работы на рынке ценных бумаг, определяемое Правительством Республики Казахстан;    28-2) регистраторская информационная система – автоматизированная система ведения реестра, предназначенная для хранения, обработки, поиска, распространения, передачи и предоставления информации по зерновым распискам и их держателям;    28-3) веб-портал регистраторской информационной системы – интернет-ресурс, размещенный в сети Интернет, предоставляющий единую точку доступа к данным реестра;    29) уполномоченный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий в пределах компетенции координацию и регулирование деятельности участников зернового рынка.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 26.07.2007 № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 435-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2020 № 390-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о зерне:Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).    1. Законодательство Республики Казахстан о зерне основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из норм Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.     2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.     Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 3. Цели государственного управления на рынке зерна:Целями государственного управления и регулирования рынка зерна являются:     1) обеспечение безопасности в области технического регулирования (далее – безопасность);    2) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);     3) расширение рынков сбыта зерна;     4) обеспечение качества зерна;     5) поддержание на безопасном уровне фитосанитарной обстановки;     6) оптимизация структуры зернового производства с учетом природно-климатических условий и рыночной конъюнктуры, совершенствование технологии производства, хранения и реализации зерна;    7) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);     8) формирование инвестиционной, кредитной, налоговой и таможенной политики в зерновом производстве;     9) предупреждение действий, вводящих в заблуждение потребителей относительно безопасности и качества зерна;    10) обеспечение поддержания резервного запаса зерна.    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 29 декабря 2006 г. № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 21.12.2020 № 390-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Формы государственного регулирования зернового рынка:Государственное регулирование деятельности участников зернового рынка осуществляется посредством:     1) лицензирования деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок на основе квалификационных требований, утверждаемых уполномоченным органом;    1-1) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);    2) технического регулирования в соответствии с законодательством Республики Казахстан;     2-1) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  3) правового регулирования обращения зерновых расписок;     4) лицензионного контроля за осуществлением деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок;    4-1) контроля за соблюдением правил: по ведению количественно-качественного учета зерна, хранения зерна, формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок;    4-2) исключен Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  4-3) возмещения расходов по хранению резервного запаса зерна;    5) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);    6) (исключен)     7) (исключен)     8) (исключен)     9) (исключен - № 488 от 13.10.2003 г.)   10) иных форм, предусмотренных законодательными актами.     Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 13 октября 2003 г. № 488; от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2006 г. № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 26 июля 2007 года № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 09.04.2016 № 502-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2020 № 390-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Компетенция Правительства Республики Казахстан:Правительство Республики Казахстан:
1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
1-1) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
2) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
2-1) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);
3) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
4) заключает межправительственные соглашения, связанные с операциями с зерном;
4-1) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
5) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
6) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
6-1) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);
7) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
7-1) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
8) (исключен)
9) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
10) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
11) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
12) исключен Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016);
13) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
14) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
15) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 № 488; от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.07.2007 № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Правительство Республики Казахстан:1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);1-1) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);2) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
2-1) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);3) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);4) заключает межправительственные соглашения, связанные с операциями с зерном;4-1) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
5) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);6) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);6-1) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);7) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);7-1) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);8) (исключен)
9) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);10) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);11) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);12) исключен Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016);13) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);14) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);15) исключен Законом РК от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 № 488; от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.07.2007 № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Компетенция уполномоченного органа:В компетенцию уполномоченного органа входят:
1) разработка основных направлений политики в области государственной поддержки производства зерна и организация их осуществления;
1-1) осуществление координации и методического руководства местных исполнительных органов в области зернового рынка;
1-2) определение оператора по зерновому рынку;
1-3) определение регистратора;
2) разработка и утверждение квалификационных требований, предъявляемых к деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок;
2-1) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);
2-2) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
3) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
3-1) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
3-2) утверждение формы предписания об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан о зерне, протокола об административном правонарушении, постановления по делу об административном правонарушении;
4) выдача предписаний о нарушении законодательства Республики Казахстан о зерне, рассмотрение дел об административных правонарушениях в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;
5) осуществление мониторинга зернового рынка;
6) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
7) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
8) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
9) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
10) разработка и утверждение требований к порядку экспертизы качества зерна и выдаче паспорта качества зерна;
11) разработка и утверждение технических регламентов к зерну и процессам его жизненного цикла;
11-1) рассмотрение проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовка предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации;
12) разработка и утверждение правил:
ведения количественно-качественного учета зерна;
хранения зерна;
проведения временного управления хлебоприемным предприятием;
формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок;
12-1) разработка и утверждение:
правил проведения мониторинга зернового рынка;
типовых форм отчетности хлебоприемных предприятий;
положения о государственных зерновых инспекторах;
12-2) разработка и утверждение форм, объема и периодичности передачи данных в государственный электронный реестр держателей зерновых расписок;
13) исключен - от 26 июля 2007 года № 313;
14) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
15) исключен Законом РК от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие с 01.01.2020).
16) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
17) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
18) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
19) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
20) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);
20-1) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);
21) разработка и утверждение формы акта обследования хлебоприемного предприятия;
22) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
23) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
24) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
25) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
26) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
27) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
28) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
29) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
30) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
31) разработка и утверждение типовой формы публичных договоров между хлебоприемным предприятием и владельцем зерна;
32) разработка и утверждение требований к созданию, функционированию и ликвидации фондов гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, условий участия хлебоприемных предприятий в системе гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядка получения гарантий фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядка погашения обязательств по зерновым распискам фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам;
32-1) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
32-2) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
32-3) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);
32-4) осуществление государственного контроля за соблюдением местными исполнительными органами законодательства Республики Казахстан о зерне;
32-5) разработка и утверждение правил проведения открытого конкурса по определению регистратора;
32-6) разработка и утверждение правил по управлению резервным запасом зерна;
32-7) возмещение оператору по зерновому рынку расходов по хранению резервного запаса зерна;
33) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.
Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.07.2007 № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016); от 09.04.2016 № 502-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2020 № 390-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
В компетенцию уполномоченного органа входят:1) разработка основных направлений политики в области государственной поддержки производства зерна и организация их осуществления;1-1) осуществление координации и методического руководства местных исполнительных органов в области зернового рынка;1-2) определение оператора по зерновому рынку;1-3) определение регистратора;2) разработка и утверждение квалификационных требований, предъявляемых к деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок;2-1) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);2-2) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);3) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);3-1) исключен Законом РК от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);3-2) утверждение формы предписания об устранении нарушения требований законодательства Республики Казахстан о зерне, протокола об административном правонарушении, постановления по делу об административном правонарушении;4) выдача предписаний о нарушении законодательства Республики Казахстан о зерне, рассмотрение дел об административных правонарушениях в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;5) осуществление мониторинга зернового рынка;6) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);7) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
8) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);9) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);10) разработка и утверждение требований к порядку экспертизы качества зерна и выдаче паспорта качества зерна;11) разработка и утверждение технических регламентов к зерну и процессам его жизненного цикла;11-1) рассмотрение проектов документов по стандартизации в пределах компетенции, а также подготовка предложений по разработке, внесению изменений, пересмотру и отмене национальных, межгосударственных стандартов, национальных классификаторов технико-экономической информации и рекомендаций по стандартизации для внесения в уполномоченный орган в сфере стандартизации;12) разработка и утверждение правил:ведения количественно-качественного учета зерна;хранения зерна;проведения временного управления хлебоприемным предприятием;формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок;12-1) разработка и утверждение:правил проведения мониторинга зернового рынка;типовых форм отчетности хлебоприемных предприятий;положения о государственных зерновых инспекторах;12-2) разработка и утверждение форм, объема и периодичности передачи данных в государственный электронный реестр держателей зерновых расписок;13) исключен - от 26 июля 2007 года № 313;14) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);15) исключен Законом РК от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие с 01.01.2020).
16) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);17) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);18) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);19) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);20) исключен Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012);20-1) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);21) разработка и утверждение формы акта обследования хлебоприемного предприятия;22) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);23) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);24) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);25) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);26) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);27) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);28) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);29) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);30) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);31) разработка и утверждение типовой формы публичных договоров между хлебоприемным предприятием и владельцем зерна;32) разработка и утверждение требований к созданию, функционированию и ликвидации фондов гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, условий участия хлебоприемных предприятий в системе гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядка получения гарантий фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, порядка погашения обязательств по зерновым распискам фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам;32-1) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);32-2) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);32-3) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016);32-4) осуществление государственного контроля за соблюдением местными исполнительными органами законодательства Республики Казахстан о зерне;32-5) разработка и утверждение правил проведения открытого конкурса по определению регистратора;32-6) разработка и утверждение правил по управлению резервным запасом зерна;32-7) возмещение оператору по зерновому рынку расходов по хранению резервного запаса зерна;33) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.07.2007 № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 02.01.2016); от 09.04.2016 № 502-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2020 № 390-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Государственный контроль безопасности и качества зерна:1. Зерно и процессы его жизненного цикла на территории Республики Казахстан должны соответствовать требованиям настоящего Закона, техническим регламентам, санитарным и фитосанитарным правилам и нормам и применяемым документам по стандартизации.    2. Государственный контроль безопасности и качества зерна осуществляется структурным подразделением местного исполнительного органа.    3. Государственный контроль качества зерна включает в себя:     1) контроль за определением показателей качества зерна при приемке на хлебоприемные предприятия и отгрузке;     2) контроль количественно-качественного состояния зерна.    Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2001 № 231; от 13.10.2003 № 488; от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Экспертиза качества зерна:1. Экспертиза качества зерна осуществляется лабораториями, аккредитованными в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.     2. Не допускается реализация зерна при экспорте и импорте без паспорта качества зерна, а также иных документов, требуемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 8 - в редакции Закона РК от 13 октября 2003 г. № 488. Внесены изменения - от 29 декабря 2006 г. № 209 (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 9. Перевозка зерна:1. Перевозка зерна на территории Республики Казахстан осуществляется железнодорожным, автомобильным, морским и внутренним водным транспортом, составляющим систему прямых и смешанных сообщений.     2. Исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016).    3. Партия зерна, подлежащая транспортировке любым видом транспорта в соответствии с правилами перевозки грузов на данном виде транспорта, сопровождается документами, подтверждающими его соответствие требованиям технических регламентов и документов по стандартизации.    4. Исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016).    Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 № 488; от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).   Сноска. Глава 2-1 дополнена - Законом РК от 29 декабря 2006 г. № 209 (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 10. Формы государственной поддержки:В целях обеспечения стабильности зернового рынка государство осуществляет следующие формы поддержки производства и реализации зерна:     1) удешевление отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости элитных семян в порядке, определяемом уполномоченным органом;    2) организация лизинговых поставок техники и оборудования;     3) исключен Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005);  4) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);    4-1) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);    4-2) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);    4-3) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);    5) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);    6) исключен Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005);  7) финансирование программ научных исследований по сохранению плодородия почвы;     8) содействие во внедрении новых прогрессивных технологий производства и хранения зерна;     9) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016);    10) создание условий для эффективного обращения зерновых расписок;     10-1) удешевление отечественным сельскохозяйственным товаропроизводителям стоимости минеральных удобрений и горюче-смазочных материалов в соответствии с бюджетными программами;     11) принятие необходимых мер по своевременному обеспечению потребностей внутреннего рынка в нефтепродуктах;     12) исключен Законом РК от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2);  13) подготовка кадров для агропромышленного комплекса в соответствии с государственным образовательным заказом;     14) принятие мер для создания в регионах конкурентной среды по оказанию услуг по оценке соответствия в области технического регулирования;     15) исключен Законом РК от 08.06.2015 № 317-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования);    16) принятие мер по возрождению отечественного сельскохозяйственного машиностроения.    Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 № 488; от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.06.2015 № 317-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016).   Сноска. Глава 4 исключена Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие со 02.01.2016).
Статья 13. Назначение хлебоприемного предприятия:1. Хлебоприемные предприятия признаются товарным складом общего пользования. Договоры на хранение зерна (далее - договор), заключаемые ими, являются публичными договорами.     2. Услуги по складской деятельности с выпуском зерновых расписок осуществляются хлебоприемными предприятиями на основании лицензии.     Юридическое лицо вправе получить лицензию на право осуществления деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок на одном или нескольких зернохранилищах (элеваторах, хлебоприемных пунктах) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.    Хлебоприемным предприятиям запрещается отчуждать основные средства, без которых существенно ухудшается или полностью становится невозможным осуществление ими деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок в соответствии с квалификационными требованиями по данному виду деятельности.    3. Ни одно лицо, не имеющее соответствующей лицензии, не вправе:     1) предоставлять услуги по складской деятельности с выпуском зерновых расписок в качестве основной или дополнительной деятельности, за исключением деятельности, осуществляемой на токовых хозяйствах и (или) сервисно-заготовительных центрах;     2) использовать в своем наименовании, документах, объявлениях и рекламе слова "хлебоприемное предприятие", "зернохранилище", "хлебоприемный пункт", "элеватор" или производные от них слова, предполагающие, что оно осуществляет деятельность по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок.     Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 № 488; от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.01.2007 № 222 (вводятся в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 26.07.2007 № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 14. Обязанности хлебоприемного предприятия:Хлебоприемное предприятие обязано:  

1) соблюдать порядок хранения зерна, а также мероприятия, обеспечивающие их количественную и качественную сохранность согласно нормативному правовому акту, утвержденному в установленном порядке;  

2) в необходимых случаях обеспечить в установленном порядке отбор проб зерна его владельцам;  

3) в соответствии с условиями договора хранения зерна и на основании приказа держателя зерновой расписки погасить зерновую расписку путем отпуска соответствующего объема хранящегося зерна, за исключением случаев, предусмотренных статьей 31 настоящего Закона, и отсутствия задолженности за хранение зерна по данной зерновой расписке. 

4) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016). 

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования).
Хлебоприемное предприятие обязано:  

1) соблюдать порядок хранения зерна, а также мероприятия, обеспечивающие их количественную и качественную сохранность согласно нормативному правовому акту, утвержденному в установленном порядке;  

2) в необходимых случаях обеспечить в установленном порядке отбор проб зерна его владельцам;  

3) в соответствии с условиями договора хранения зерна и на основании приказа держателя зерновой расписки погасить зерновую расписку путем отпуска соответствующего объема хранящегося зерна, за исключением случаев, предусмотренных статьей 31 настоящего Закона, и отсутствия задолженности за хранение зерна по данной зерновой расписке. 

4) исключен Законом РК от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016). 

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.12.2015 № 435-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования).статьей 31 настоящего Закона
Статья 15. Возмещение расходов хлебоприемного предприятия по хранению зерна:1. Возмещение расходов хлебоприемного предприятия по хранению зерна осуществляется в соответствии с договором.     2. Хлебоприемное предприятие имеет право:     1) покрытия затрат по хранению деньгами либо путем удержания соответствующего количества хранимого зерна с согласия держателя зерновой расписки с последующей свободной его реализацией на зерновом рынке;     2) на возмещение предусмотренных договором или установленных законодательными актами расходов по иным операциям в интересах держателя зерновой расписки.
Статья 16. Система и фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам:1. Участниками системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам могут быть только хлебоприемные предприятия на основании договоров с фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам.    Хлебоприемные предприятия, не участвующие в системе гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, осуществляют страхование своей гражданско-правовой ответственности перед держателями зерновых расписок и ее частей, обеспечивающее при наступлении факта утраты или ухудшения качества зерна, принятого на хранение, страховую выплату каждому держателю зерновой расписки в размере не менее восьмидесяти процентов от рыночной стоимости утраченного или ухудшенного по качеству зерна, сложившейся на момент возмещения, без применения условий франшизы.    2. При наступлении факта утраты или ухудшения качества зерна, принятого на хранение хлебоприемным предприятием-участником системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам производит погашение обязательств данного хлебоприемного предприятия перед держателями зерновых расписок деньгами в размере не менее восьмидесяти процентов от рыночной стоимости утраченного или ухудшенного по качеству зерна, сложившейся на момент возмещения.    Факт утраты или ухудшения качества зерна устанавливается структурным подразделением местного исполнительного органа.    К фонду (фондам) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, осуществившему погашение обязательств хлебоприемного предприятия перед держателем зерновой расписки, переходит в пределах уплаченной им суммы право требования, которое держатель зерновой расписки имеет к данному хлебоприемному предприятию.    Хлебоприемные предприятия-участники системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам обязаны представлять в фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам реестр зерновых расписок в целях гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам.    3. Хлебоприемные предприятия-участники системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам могут страховать (взаимно страховать) свое имущество и иные имущественные интересы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    4. Удовлетворение требований держателей зерновых расписок хлебоприемного предприятия-участника системы гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, на котором в соответствии с настоящим Законом введено временное управление, производится фондом (фондами) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам в первоочередном порядке в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 17. Способы регулирования деятельности хлебоприемных предприятий:В целях обеспечения соответствия хлебоприемных предприятий квалификационным требованиям при лицензировании деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок, защиты интересов владельцев зерна регулирование деятельности хлебоприемных предприятий осуществляется посредством:     1) издания в установленном порядке обязательных к исполнению хлебоприемными предприятиями нормативных правовых актов;     2) инспектирования (проверок) деятельности хлебоприемных предприятий на предмет соблюдения квалификационных требований, предъявляемых к деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок, а также требований по ведению количественно-качественного учета и обеспечению сохранности зерна в соответствии с данными реестра;     3) наложения санкций на хлебоприемные предприятия, а также на их должностных лиц в соответствии с законодательством;     4) (исключен)   Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 13.10.2003 № 488; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 10.01.2006 № 116 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.07.2007 № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 18. Государственное регулирование цен (тарифов) на услуги, оказываемые хлебоприемными предприятиями, занимающими доминирующее положение:Сноска. Статья 18 исключена Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Ограничение деятельности хлебоприемных предприятий:1. Хлебоприемные предприятия не вправе осуществлять деятельность, не относящуюся к оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок, в том числе выдавать гарантии и предоставлять имущество в залог по обязательствам третьих лиц, за исключением:     1) производства и реализации мукомольной и крупяной продукции, комбикормов, хлебобулочных, макаронных изделий, переработки и реализации маслосемян и продуктов их переработки;    2) оказания услуг подъездных путей при условии отсутствия конкурентного подъездного пути, а также услуг по хранению горюче-смазочных материалов, твердого топлива;    3) оказания услуг по предоставлению непроизводственных площадей хлебоприемного предприятия для установки средств телекоммуникаций;    4) оказания услуг по предоставлению в аренду базы нефтепродуктов и резервуаров для хранения горюче-смазочных материалов;    5) реализации зерна, зерноотходов и иного имущества, получаемого в процессе осуществления деятельности по оказанию услуг по хранению зерна;    6) оказания услуг по хранению зерноотходов.    При этом сооружения, эксплуатируемые в связи с вышеперечисленными видами деятельности, должны быть технологически связаны с зернохранилищем (элеватором, хлебоприемным пунктом) и (или) находиться на одной либо примыкающей территории. Хлебоприемные предприятия обязаны обеспечить ведение раздельного учета операций деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок и деятельности, не связанной со складской деятельностью с выпуском зерновых расписок.     2. Хлебоприемным предприятиям, занимающим доминирующее положение на рынке, запрещается:     1) исключен Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  2) навязывать условия доступа к оказываемым услугам или совершать иные действия, ведущие к дискриминации потребителей оказываемых услуг.     Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 13.10.2003 № 488; статья с изменениями, внесенными законами РК от 26.07.2007 № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 21.11.2008 № 89-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 33-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Аудит хлебоприемного предприятия:1. Для проверки и подтверждения достоверности годовой финансовой отчетности хлебоприемного предприятия, а также текущего состояния его дел хлебоприемное предприятие проводит обязательные ежегодные аудиторские проверки.     2. Если орган управления предприятия уклоняется от проведения аудиторской проверки годовой финансовой отчетности хлебоприемного предприятия, а также текущего состояния его дел, проверка может быть назначена решением суда, принятым по заявлению любого заинтересованного лица.     3. Осуществление проверки деятельности органа управления хлебоприемного предприятия ревизионной комиссией (ревизором) не освобождает хлебоприемное предприятие от обязанности проведения аудита.
Статья 21. Учет и отчетность хлебоприемных предприятий:Сноска. Статья 21 исключена Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Публикация основных показателей деятельности хлебоприемного предприятия:Хлебоприемные предприятия публикуют в средствах массовой информации годовой баланс и отчет о прибылях и убытках по форме, установленной законодательством Республики Казахстан, в течение одного календарного месяца после наступления срока их сдачи органам государственных доходов.    Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Учет и хранение документов:1. Хлебоприемные предприятия обязаны обеспечивать строгий учет и хранение документов, отражающих произведенные ими операции с зерном.    2. Перечень документов, подлежащих хранению, и сроки их хранения устанавливаются законодательством.
Статья 24. Инспектирование (проверка) деятельности хлебоприемных предприятий:Сноска. Статья исключена Законом РК от 26 июля 2007 года № 313 (порядок введения в действие см. ст.2)
Статья 25. Ответственность хлебоприемных предприятий:1. В случаях обнаружения нарушений нормативных правовых актов по вопросам хранения, количественно-качественного учета зерна, а также формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок, выявления неправомерных действий или бездействия должностных лиц хлебоприемных предприятий, которые могут угрожать интересам держателей зерновых расписок, выпущенных данным хлебоприемным предприятием, структурное подразделение местного исполнительного органа вправе применить к хлебоприемному предприятию один из следующих видов ответственности: 

1) наложение и взыскание штрафа по основаниям, установленным законами Республики Казахстан;  

2) (исключен - Законом РК от 10 января 2006 года № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116);

3) введение временного управления хлебоприемным предприятием в случаях, установленных статьей 28 настоящего Закона.  

2. В случае проведения деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок без соответствующей лицензии доходы от этих операций (деятельности) изымаются в соответствующий бюджет в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.  

3. Наложение на хлебоприемные предприятия, их должностных лиц штрафа и его взыскание производятся в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.  

Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 13 октября 2003 г. № 488; от 10 января 2006 года № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116); от 26 июля 2007 года № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 502-V (порядок введения в действие см. ст. 2).
1. В случаях обнаружения нарушений нормативных правовых актов по вопросам хранения, количественно-качественного учета зерна, а также формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок, выявления неправомерных действий или бездействия должностных лиц хлебоприемных предприятий, которые могут угрожать интересам держателей зерновых расписок, выпущенных данным хлебоприемным предприятием, структурное подразделение местного исполнительного органа вправе применить к хлебоприемному предприятию один из следующих видов ответственности: 

1) наложение и взыскание штрафа по основаниям, установленным законами Республики Казахстан;  

2) (исключен - Законом РК от 10 января 2006 года № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116);

3) введение временного управления хлебоприемным предприятием в случаях, установленных статьей 28 настоящего Закона.  

2. В случае проведения деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок без соответствующей лицензии доходы от этих операций (деятельности) изымаются в соответствующий бюджет в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.  

3. Наложение на хлебоприемные предприятия, их должностных лиц штрафа и его взыскание производятся в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.  

Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 13 октября 2003 г. № 488; от 10 января 2006 года № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона № 116); от 26 июля 2007 года № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 502-V (порядок введения в действие см. ст. 2).статьей 28 настоящего Закона
Статья 26. Приостановление действия, лишение лицензии на право осуществления деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок:Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).    Приостановление действия, лишение лицензии на право осуществления деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.     Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 13 октября 2003 г. № 488; от 29 декабря 2006 г. № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); статья в редакции Закона РК от 26 июля 2007 года № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012).
Статья 27. Лишение лицензии на право осуществления деятельности по хранению зерна:Сноска. Статья исключена Законом РК от 26 июля 2007 года № 313 (порядок введения в действие см. ст.2)
Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности:Нарушение законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.     Сноска. Статья 28 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 59-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 28. Временное управление хлебоприемным предприятием:1. Временное управление хлебоприемным предприятием представляет собой принудительное проведение комплекса административных, юридических, финансовых, организационно-технических и других мероприятий и процедур в отношении хлебоприемных предприятий в целях обеспечения их обязательств по зерновым распискам.    2. Временное управление на хлебоприемном предприятии вводится решением суда при наличии выявления одного из следующих фактов:    1) систематическое ненадлежащее исполнение договорных обязательств по хранению зерна;     2) превышение количества зерна, обеспеченного зерновыми расписками, над фактическим количеством зерна, хранящимся на хлебоприемном предприятии.    3. Временное управление хлебоприемным предприятием осуществляется комиссией по временному управлению и временной администрацией.    4. Временное управление хлебоприемным предприятием осуществляется за счет средств хлебоприемного предприятия.    5. За ущерб, причиненный хлебоприемному предприятию незаконными действиями в период временного управления, члены комиссии по временному управлению, члены временной администрации несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.     Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 13 октября 2003 г. № 488; Законом РК от 26 июля 2007 года № 313 (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 29. Переходные положения:Физические и юридические лица, имеющие лицензии на осуществление туристской деятельности на момент введения в действие настоящего Закона, обязаны привести свою деятельность в соответствие с настоящим Законом в шестимесячный срок со дня введения в действие настоящего Закона.            ПрезидентРеспублики Казахстан   
         ПрезидентРеспублики Казахстан            ПрезидентРеспублики Казахстан    ПрезидентРеспублики Казахстан
Статья 29. Введение временного управления хлебоприемным предприятием:Сноска. Статья 29 исключена Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 30. Комиссия по временному управлению:1. Комиссия по временному управлению состоит из представителей уполномоченного органа, местного исполнительного органа, хлебоприемного предприятия, держателей зерновых расписок, выпущенных данным хлебоприемным предприятием, фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, с которым хлебоприемное предприятие заключило договор участия.    2. До принятия решения о введении временного управления структурное подразделение местного исполнительного органа направляет хлебоприемному предприятию, фонду (фондам) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, с которым хлебоприемное предприятие заключило договор участия, и всем держателям зерновых расписок, выпущенных данным хлебоприемным предприятием, предложение о представлении в трехдневный срок кандидатур в состав комиссии по временному управлению.    В случаях непредставления либо отказа в представлении кандидатур структурное подразделение местного исполнительного органа вправе самостоятельно сформировать комиссию по временному управлению.    3. В компетенцию комиссии по временному управлению входят:    1) назначение (увольнение) членов временной администрации;    2) утверждение отчета временной администрации о результатах деятельности;    3) контроль за деятельностью временной администрации.    4. В случае, если хлебоприемное предприятие не является участником фонда (фондов) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам, голоса представителей в комиссии по временному управлению при принятии решений распределяются в процентном соотношении следующим образом:    1) держатели зерновых расписок - пятьдесят процентов;    2) хлебоприемное предприятие - двадцать пять процентов;    3) уполномоченный орган - двадцать пять процентов.    5. В случае участия хлебоприемного предприятия в фонде (фондах) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам голоса представителей в комиссии по временному управлению при принятии решений распределяются в процентном соотношении следующим образом:    1) держатели зерновых расписок - двадцать пять процентов;    2) хлебоприемное предприятие - двадцать пять процентов;    3) уполномоченный орган - двадцать пять процентов;    4) фонд (фонды) гарантирования исполнения обязательств по зерновым распискам - двадцать пять процентов.    6. Комиссия по временному управлению вправе принимать решения при участии представителей, обладающих не менее двух третей от общего числа голосов.    Решения комиссии по временному управлению принимаются большинством голосов.    7. Иные вопросы формирования комиссии по временному управлению, организации ее деятельности определяются законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 11.12.2009 № 229-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 31. Временная администрация:1. Временная администрация назначается комиссией по временному управлению.     2. На период действия временного управления хлебоприемным предприятием:     1) все полномочия по управлению хлебоприемным предприятием переходят к временной администрации;     2) приостанавливаются права учредителей (акционеров) по управлению хлебоприемным предприятием;     3) приостанавливаются полномочия органов управления хлебоприемного предприятия и его руководящих работников;     4) все сделки, совершенные от имени и за счет хлебоприемного предприятия без ведома и письменного согласия временной администрации, признаются недействительными.     3. Временная администрация вправе:     1) в пределах компетенции, определенной настоящим Законом, самостоятельно принимать решения по всем вопросам деятельности хлебоприемного предприятия;     2) приостановить на период временного управления удовлетворение всех требований, возникающих из зерновых расписок, в размере до двадцати процентов количества зерна, указанного в них;     3) заключать договоры и подписывать документы, направленные на восстановление обязательств хлебоприемного предприятия, по выпущенным им зерновым распискам;     4) осуществлять представительство от имени и в интересах хлебоприемного предприятия, в том числе и в суде;     5) в случае участия хлебоприемного предприятия в фонде гарантирования исполнения зерновых расписок предъявлять требования в указанный фонд о погашении задолженности по обязательствам, вытекающим из зерновых расписок, выпущенных данным хлебоприемным предприятием в первоочередном порядке;     6) привлекать независимых экспертов для оценки производственных вопросов, связанных с хранением зерна;     7) издавать на период временного управления хлебоприемным предприятием приказы в пределах компетенции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    4. (исключен от 15 мая 2007 г. № 253).   Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. № 253.
Статья 32. Контроль за деятельностью временной администрации:Сноска. Статья 32 исключена Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 33. Прекращение временного управления хлебоприемным предприятием:1. Временное управление хлебоприемным предприятием прекращается по следующим основаниям:    1) истечение установленного решением суда срока временного управления;    2) принятие судом решения о досрочном завершении временного управления.    2. Одним из следующих оснований досрочного завершения временного управления являются:    1) восстановление способности хлебоприемного предприятия исполнить свои обязательства по выпущенным зерновым распискам;    2) удовлетворение всех заявленных в период временного управления требований держателей зерновых расписок в полном объеме при условии отсутствия обстоятельств, влияющих на надлежащее исполнение требований других держателей зерновых расписок.    3. Завершение временного управления хлебоприемным предприятием (в том числе и досрочное) в связи с устранением причин, повлекших его введение, влечет за собой отмену всех ограничений в отношении данного хлебоприемного предприятия, принятого на основании решения суда.    4. В случае, если временное управление хлебоприемным предприятием не привело к восстановлению способности исполнять обязательства по зерновым распискам, временная администрация:    1) вносит соответствующему местному исполнительному органу предложение о лишении хлебоприемного предприятия лицензии на право осуществления деятельности по оказанию услуг по складской деятельности с выпуском зерновых расписок;    2) до истечения срока временного управления подает исковое заявление в суд о принудительной ликвидации хлебоприемного предприятия.    В случае прекращения временного управления в период рассмотрения иска о принудительной ликвидации хлебоприемного предприятия все права и обязанности истца переходят к лицам, осуществлявшим функции временной администрации.";    Сноска. Статья 33 в редакции Закона РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).   Сноска. Заголовок главы 6-1 с изменением, внесенным Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 34. Виды и основания ликвидации хлебоприемных предприятий:1. Хлебоприемное предприятие может быть ликвидировано:  

1) по решению его учредителей (акционеров) добровольная ликвидация в случае отсутствия кредиторской задолженности. При этом направляется уведомление в структурное подразделение местного исполнительного органа; 

2) по решению суда в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан (принудительная ликвидация).  

2. Прекращение деятельности хлебоприемных предприятий осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан с учетом требований законодательства Республики Казахстан о реабилитации и банкротстве и настоящего Закона. 

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными законами РК от 07.03.2014 № 177-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Хлебоприемное предприятие может быть ликвидировано:  

1) по решению его учредителей (акционеров) добровольная ликвидация в случае отсутствия кредиторской задолженности. При этом направляется уведомление в структурное подразделение местного исполнительного органа; 

2) по решению суда в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан (принудительная ликвидация).  

2. Прекращение деятельности хлебоприемных предприятий осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан с учетом требований законодательства Республики Казахстан о реабилитации и банкротстве и настоящего Закона. 

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными законами РК от 07.03.2014 № 177-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 35. Основания принудительной ликвидации хлебоприемных предприятий:Ликвидация хлебоприемных предприятий производится судом в случаях: 

1) банкротства; 

2) осуществления деятельности без надлежащего разрешения (лицензии) либо деятельности, запрещенной законодательными актами, либо с неоднократным или грубым нарушением законодательства;  

3) в других случаях, предусмотренных законодательными актами.
Ликвидация хлебоприемных предприятий производится судом в случаях: 

1) банкротства; 

2) осуществления деятельности без надлежащего разрешения (лицензии) либо деятельности, запрещенной законодательными актами, либо с неоднократным или грубым нарушением законодательства;  

3) в других случаях, предусмотренных законодательными актами.
Статья 36. Признание хлебоприемного предприятия банкротом:1. Хлебоприемное предприятие может быть признано банкротом только по решению суда в установленном порядке.     2. Возможность заключения мирового соглашения сторонами по делу о банкротстве хлебоприемного предприятия исключается.     Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 № 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 37. Особенности отчуждения зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) хлебоприемного предприятия:1. Зернохранилище (элеватор, хлебоприемный пункт) хлебоприемного предприятия является неделимым имуществом и отчуждается единым комплексом с условием его использования приобретателем (получателем) для целей хранения зерна.     2. Не позднее чем за два месяца до реализации зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) хлебоприемное предприятие должно письменно уведомить регистратора об отчуждении имущественного комплекса для публикации информации на веб-портале регистраторской информационной системы, а также дать об этом объявление в республиканских печатных изданиях на государственном и русском языках.    3. При отчуждении хлебоприемным предприятием имущественного комплекса за держателем зерновой расписки сохраняется право досрочно расторгнуть договор хранения и получить зерно в установленном порядке либо перезаключить договор хранения с новым собственником зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) на тех же условиях, что и с прежним собственником.     4. Сделки по реализации зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) хлебоприемным предприятием, совершенные с нарушением пунктов 1-3 настоящей статьи, могут быть признаны недействительными судом по иску держателей зерновых расписок и иных заинтересованных лиц.     5. Лицо, которое приобрело зернохранилище (элеватор, хлебоприемный пункт) либо получило его в порядке исполнения решения суда, арбитражного решения, несет ответственность по обязательствам, вытекающим из зерновых расписок, выпущенных прежним хлебоприемным предприятием в размере, установленном актом инвентаризации остатков зерна, составленным комиссией по приему-передаче зерна.    В случае, если акт инвентаризации остатков зерна не был составлен, новый собственник зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) несет ответственность по всем зерновым распискам, выпущенным прежним хлебоприемным предприятием.     Сноска. Статья 37 в редакции Закона РК от 13 октября 2003 г. № 488; с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.04.2016 № 489-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 38. Очередность удовлетворения требований кредиторов реабилитируемого, а также ликвидируемого в принудительном порядке хлебоприемного предприятия:Сноска. Заголовок статьи 38 в редакции Закона РК от 27.12.2019 № 290-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1. Требования кредиторов хлебоприемного предприятия, реабилитируемого, а также принудительно ликвидируемого, в том числе в связи с его банкротством, удовлетворяются в порядке, установленном настоящей статьей.     2. Расходы, связанные с ликвидационным производством, в том числе по обеспечению деятельности ликвидационной комиссии хлебоприемного предприятия, а также расходы, вытекающие из необходимости обеспечения основных функций ликвидируемого хлебоприемного предприятия, производятся вне очереди и постоянно.     3. Требования кредиторов, признанные в установленном порядке, должны быть удовлетворены в следующей очередности:     1) в первую очередь удовлетворяются требования граждан, перед которыми ликвидируемое хлебоприемное предприятие несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью;     2) во вторую очередь производятся расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору;     3) в третью очередь удовлетворяются требования держателей зерновых расписок, содержащих сведения о залоге;     4) в четвертую очередь удовлетворяются требования держателей зерновых расписок, не содержащих сведения о залоге;     5) в пятую очередь удовлетворяются требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества ликвидируемого хлебоприемного предприятия;     6) в шестую очередь погашается задолженность по обязательным платежам в бюджет;     7) в седьмую очередь производятся расчеты с другими кредиторами в соответствии с законодательными актами.     Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.12.2019 № 290-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 39. Зерновая расписка:1. Хлебоприемное предприятие в подтверждение принятия зерна на хранение выпускает зерновую расписку в регистраторской информационной системе на основании приказа на выпуск зерновой расписки.    2. Зерновая расписка должна содержать следующие обязательные реквизиты:    1) номер зерновой расписки;    2) наименование, место нахождения и бизнес-идентификационный номер хлебоприемного предприятия, принявшего зерно на хранение;    3) наименование, место нахождения, бизнес-идентификационный номер юридического лица либо фамилию, имя, отчество (при его наличии), место жительства, индивидуальный идентификационный номер, номер документа, удостоверяющего личность физического лица, сдавшего зерно на хранение;    4) наименование, место нахождения, бизнес-идентификационный номер юридического лица либо фамилию, имя, отчество (при его наличии), место жительства, индивидуальный идентификационный номер, номер документа, удостоверяющего личность физического лица, являющихся залогодержателями (при залоге зерна по зерновой расписке);    5) вид зерна, его количественные и качественные характеристики;    6) дату, до которой произведена оплата за услуги по хранению зерна;    7) дату выпуска зерновой расписки.    3. Хлебоприемным предприятиям запрещается выпуск зерновых расписок на объем зерна, превышающий техническую емкость хлебоприемного предприятия.    Сноска. Статья 39 в редакции Закона РК от 09.04.2016 № 502-V (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 28.10.2019 № 268-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
