Статья 1. Судебная власть:1. Судебная власть в Республике Казахстан принадлежит только судам в лице постоянных судей, а также присяжных заседателей, привлекаемых к уголовному судопроизводству в случаях и порядке, предусмотренных законом.     Правосудие в Республике Казахстан осуществляется только судом.     Запрещается издание законодательных актов, предусматривающих передачу исключительных полномочий суда другим органам.     Никакие иные органы и лица не вправе присваивать себе полномочия судьи или функции судебной власти.     Обращения, заявления и жалобы, подлежащие рассмотрению в порядке судопроизводства, не могут быть рассмотрены или взяты на контроль никакими другими органами, должностными или иными лицами.     2. Судебная власть осуществляется от имени Республики Казахстан и имеет своим назначением защиту прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, обеспечение исполнения Конституции, законов, иных нормативных правовых актов, международных договоров республики.     Каждому гарантируется судебная защита от любых неправомерных решений и действий государственных органов, организаций, должностных и иных лиц, ущемляющих или ограничивающих права, свободы и законные интересы, предусмотренные Конституцией и законами республики.     Никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела с соблюдением всех требований закона и справедливости компетентным, независимым и беспристрастным судом.     Судебная власть осуществляется посредством гражданского, уголовного и иных установленных законом форм судопроизводства.     3. Судьи при отправлении правосудия независимы и подчиняются только Конституции и закону. Не допускается принятие законов или иных нормативных правовых актов, умаляющих статус и независимость судей.     Какое-либо вмешательство в деятельность суда по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону. По конкретным делам судьи не подотчетны. Обращения по судебным делам, поданные вопреки установленному порядку судопроизводства, а также по вопросам, не входящим в компетенцию суда, оставляются судом без рассмотрения или направляются в соответствующие органы.     Проявление неуважения к суду или судье влечет установленную законом ответственность.     Судебные акты и требования судей при осуществлении ими полномочий обязательны для исполнения всеми государственными органами и их должностными лицами, физическими и юридическими лицами. Неисполнение судебных актов и требований судьи влечет установленную законом ответственность.    Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007).
Статья 2. Символы государственной власти:1. На зданиях судов и в залах судебных заседаний устанавливается Государственный Флаг Республики Казахстан и размещается Государственный Герб Республики Казахстан.     2. Судьи осуществляют правосудие в судейских мантиях, форма и описание которых утверждаются пленарным заседанием Верховного Суда.     Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 3. Судебная система:1. Судебную систему Республики Казахстан составляют Верховный Суд Республики Казахстан, местные и другие суды, учреждаемые в соответствии с Конституцией Республики Казахстан и настоящим Конституционным законом.     Учреждение специальных и чрезвычайных судов под каким-либо названием не допускается.    2. К местным судам относятся:     1) областные и приравненные к ним суды (городской суд столицы республики, городские суды городов республиканского значения);     2) районные и приравненные к ним суды (городской суд, межрайонный суд).     3. В Республике Казахстан могут создаваться другие суды, в том числе специализированные суды (военные, финансовые, экономические, административные, по делам несовершеннолетних и другие).     3-1. Специализированные суды образуются Президентом Республики Казахстан со статусом областного или районного суда.     4. Верховный Суд Республики Казахстан, местные и другие суды имеют печать с изображением Государственного Герба Республики Казахстан и своим наименованием.     5. Особый статус имеет суд Международного финансового центра "Астана", не входящий в судебную систему Республики Казахстан.    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 4. Единство судебной системы:Единство судебной системы Республики Казахстан обеспечивается:     1) общими и едиными для всех судов и судей принципами правосудия, установленными Конституцией, настоящим Конституционным законом, процессуальными и иными законами;     2) осуществлением судебной власти в единых для всех судов формах судопроизводства, установленных законами;     3) применением всеми судами действующего права Республики Казахстан;     4) законодательным закреплением единого статуса судей;     5) обязательностью исполнения на всей территории Казахстана вступивших в законную силу судебных актов;     6) финансированием всех судов только из республиканского бюджета.    Предусмотренные настоящей статьей требования не распространяются на суд Международного финансового центра "Астана".    Сноска. Статью 4 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 5. Законодательство, определяющее порядок деятельности судов и статус судей в Республике Казахстан:Судоустройство и статус судей, а также порядок отправления правосудия в Республике Казахстан определяются Конституцией, настоящим Конституционным законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.     Раздел 2. Судебная системаГлава 1. Районные и приравненные к ним суды
Раздел 2. Судебная системаГлава 1. Районные и приравненные к ним суды
Статья 6. Образование районных и приравненных к ним судов:1. Районные и приравненные к ним суды (далее – районные суды) образуются, реорганизуются, переименовываются и упраздняются Президентом Республики Казахстан по представлению руководителя уполномоченного государственного органа в сфере судебного администрирования (далее – уполномоченный орган), согласованному с Председателем Верховного Суда и Высшим Судебным Советом.    Президент Республики Казахстан может образовать в нескольких административно-территориальных единицах межрайонный суд или в одной административно-территориальной единице несколько районных судов.    2. Общее число судей для районных судов утверждает Президент Республики Казахстан по представлению Председателя Верховного Суда, согласованному с Высшим Судебным Советом.    3. Количество судей для каждого районного суда устанавливается Председателем Верховного Суда по согласованию с Высшим Судебным Советом на основании представления уполномоченного органа.    Сноска. Статья 6 в редакции Конституционного закона РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным конституционными законами РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Состав районного суда:1. Районный суд состоит из председателя и судей, назначаемых в установленном Конституцией и настоящим Конституционным законом порядке.     Если по штату в районном суде предусмотрен один судья (односоставный суд), он осуществляет полномочия председателя этого суда.     2. (исключен - Конституционным законом РК от 11 декабря 2006 года N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).     Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).
Статья 8. Полномочия районного суда:1. Районный суд является судом первой инстанции.     2. Районный суд:     1) рассматривает судебные дела и материалы, отнесенные к его подсудности;     2) (исключен - Конституционным законом РК от 11 декабря 2006 года N 199 (вводится в действие с 01.01.2007);  3) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.    Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007).
Статья 9. Председатель районного суда:1. Председатель районного суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:     1) решает вопросы организации судопроизводства в суде;    2) Исключен Конституционным законом РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).   3) ведет личный прием граждан;    3-1) утверждает план работы районного суда;     4) организует прохождение стажировки кандидатами на должность судьи;     5) обеспечивает работу по противодействию коррупции и соблюдению норм судейской этики;     6) издает распоряжения;     7) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.     2. В случае временного отсутствия председателя районного суда по распоряжению председателя этого суда исполнение его обязанностей возлагается на одного из судей этого суда.     В случае отсутствия председателя, судей в районном суде исполнение их обязанностей возлагается на судей другого суда распоряжением председателя областного суда по согласованию с Председателем Верховного Суда.    В случае досрочного прекращения или истечения срока полномочий председателя районного суда временное исполнение обязанностей председателя возлагается распоряжением председателя областного суда на одного из судей этого суда.     Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Глава 2. Областные и приравненные к ним суды
Глава 2. Областные и приравненные к ним суды
Статья 10. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.):
Статья 10. Образование областных и приравненных к ним судов:1. Областные и приравненные к ним суды (далее – областные суды) образуются, реорганизуются, переименовываются и упраздняются Президентом Республики Казахстан по представлению Председателя Верховного Суда, согласованному с Высшим Судебным Советом.    2. Общее число судей областных судов утверждает Президент Республики Казахстан по представлению Председателя Верховного Суда, согласованному с Высшим Судебным Советом.    Количество судей для каждого областного суда устанавливается Председателем Верховного Суда по согласованию с Высшим Судебным Советом на основании представления уполномоченного органа.    Сноска. Статья 10 в редакции Конституционного закона РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 11. Ответственность за нарушение законодательства об оборонном заказе:Нарушение законодательства Республики Казахстан об оборонном заказе влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.     Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 11.07.2009 № 182-IV (порядок введения в действие см. ст.2).     Президент   Республики Казахстан
Статья 11. Структура и состав областного суда:1. Областной суд состоит из председателя и судей.    2. В областном суде создаются судебные коллегии и могут создаваться специализированные составы.     3. Органами областного суда являются:    1) пленарное и расширенное пленарное заседания;    2) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2);  3) судебная коллегия по гражданским делам;    4) судебная коллегия по уголовным делам;    5) судебная коллегия по административным делам (за исключением Военного суда Республики Казахстан).    Судебную коллегию возглавляет председатель, назначаемый на должность в порядке, установленном настоящим Конституционным законом.    4. Численный и персональный состав судебной коллегии устанавливается по представлению председателя областного суда пленарным заседанием областного суда.     5. Специализированные составы формируются председателем областного суда.     6. При областном суде для оценки морально-нравственных качеств кандидатов на должность судьи образуется консультативно-совещательный орган - Совет по взаимодействию с судами.    Заключения по кандидатам на должности судей должны быть выданы Советом по взаимодействию с судами до окончания срока подачи документов в Высший Судебный Совет.    Заключение Совета по взаимодействию с судами носит рекомендательный характер.    Сноска. Статья 11 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие с 01.07.2012); от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.03.2021 № 19-VII (вводится в действие с 01.07.2021).
Статья 12. Полномочия областного суда:Областной суд:     1) рассматривает судебные дела и материалы, отнесенные к его подсудности;     2) (исключен - Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007);  3) изучает судебную практику и по итогам ее обобщения рассматривает вопросы соблюдения законности при отправлении правосудия судами области;    4) Исключен Конституционным законом РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  5) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.    Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.11.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 209-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 13. Коллегии областного суда:Сноска. Статья 13 исключена Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 14. Председатель областного суда:1. Председатель областного суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:    1) решает вопросы организации судопроизводства в суде;    2) вправе председательствовать на заседаниях судебных коллегий;    3) созывает пленарные заседания, расширенные пленарные заседания областного суда и председательствует на них;    3-1) обеспечивает вынесение на обсуждение пленарного заседания областного суда вопроса о передаче в Судебное жюри материалов в отношении судьи для проверки его действий в рамках дисциплинарного производства в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;    4) обеспечивает работу по противодействию коррупции и соблюдению норм судейской этики;    5) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2);  6) утверждает план работы областного суда;    7) организует изучение судебной практики;    8) издает распоряжения;    9) Исключен Конституционным законом РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  10) ведет личный прием граждан;    11) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.    2. В случае досрочного прекращения или истечения срока полномочий председателя областного суда временное исполнение обязанностей председателя возлагается Председателем Верховного Суда на одного из председателей судебных коллегий областного суда, а в случае отсутствия председателей судебных коллегий временное исполнение обязанностей председателя областного суда возлагается на судью областного суда.    3. В случае временного отсутствия председателя областного суда возложение исполнения обязанностей осуществляется председателем областного суда на одного из председателей судебных коллегий областного суда, а в случае отсутствия председателей судебных коллегий временное исполнение обязанностей председателя областного суда возлагается на судью областного суда.    4. Председатель Верховного Суда вправе отменить возложение исполнения обязанностей, предусмотренное пунктами 2 и 3 настоящей статьи, и возложить исполнение обязанностей председателя областного суда на другого председателя судебной коллегии или судью этого областного суда.    Сноска. Статья 14 в редакции Конституционного закона РК от 16.02.2012 № 559-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.12.2018 № 209-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2021 № 82-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 15. Председатель судебной коллегии областного суда:1. Председатель судебной коллегии областного суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:    1) решает вопросы организации судопроизводства в судебной коллегии;    2) председательствует на заседаниях судебной коллегии;    3) организует работу по изучению и обобщению судебной практики;    4) предоставляет информацию на пленарное заседание суда о деятельности судебной коллегии;    5) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.    2. Председатель судебной коллегии вносит предложения председателю областного суда по формированию специализированных составов в судебной коллегии.    3. В случае временного отсутствия председателя судебной коллегии исполнение его обязанностей возлагается председателем суда на одного из судей коллегии.    В случае досрочного прекращения или истечения срока полномочий председателя судебной коллегии областного суда временное исполнение его обязанностей возлагается председателем областного суда на судью соответствующей судебной коллегии областного суда.    Сноска. Статья 15 в редакции Конституционного закона РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 16. Пленарное и расширенное пленарное заседания областного суда:Сноска. Заголовок статьи 16 в редакции Конституционного закона РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).    1. Областной суд по мере необходимости, но не реже двух раз в год, проводит пленарные заседания, на которых:     1) устанавливает численный и персональный состав соответствующей судебной коллегии;     2) (исключен - Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2);  3) заслушивает информацию председателя областного суда и председателей судебных коллегий;     4) обсуждает судебную практику и по итогам ее обобщения рассматривает вопросы соблюдения законности при отправлении правосудия судами области;     5) Исключен Конституционным законом РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  6) заслушивает отчет о деятельности руководителя территориального подразделения уполномоченного органа в области, городе республиканского значения и столице;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 7) предусмотрен в редакции Конституционного закона РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.01.2024).  7) рассматривает кандидатуры на вакантные должности судей районного и областного судов, председателя районного суда и выносит соответствующие заключения до окончания срока подачи документов в Высший Судебный Совет;    7-1) рассматривает кандидатуры для зачисления в кадровый резерв на должности председателя районного суда, судьи областного суда;    8) Исключен Конституционным законом РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  9) рассматривает итоги стажировки кандидатов на должность судьи и дает соответствующее заключение;     9-1) исключен Конституционным законом РК от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016);  9-2) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2);  9-3) обсуждает вопрос о передаче в Судебное жюри материалов в отношении судьи для проверки его действий в рамках дисциплинарного производства и по итогам обсуждения выносит соответствующее решение;    10) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.    2. Пленарное заседание правомочно при наличии не менее двух третей от общего числа судей областного суда.    Расширенное пленарное заседание правомочно при наличии не менее двух третей от общего числа судей областного суда и судей районных судов соответствующей области, города республиканского значения, столицы.    2-1. Областной суд проводит расширенные пленарные заседания, на которых:    1) делегирует двух судей местного суда в расширенное пленарное заседание Верховного Суда;    2) рассматривает кандидатуры судей в составы Высшего Судебного Совета, Судебного жюри и Комиссии по кадровому резерву при Высшем Судебном Совете, Комиссии по качеству правосудия при Верховном Суде и выносит соответствующие рекомендации расширенному пленарному заседанию Верховного Суда;    3) Примечание ИЗПИ!  Подпункт 3) вводится в действие с 01.01.2024 Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (текст исключен).  В расширенных пленарных заседаниях областного суда принимают участие судьи областного суда и судьи районных судов соответствующей области, города республиканского значения, столицы.    3. Порядок работы пленарного и расширенного пленарного заседаний областного суда определяется утвержденным им регламентом.    4. Решения пленарного заседания, касающиеся кадровых вопросов и вопросов дисциплинарной ответственности судей, принимаются тайным голосованием.    Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.12.2018 № 209-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 17. Полномочия Верховного Суда:1. Верховный Суд является высшим судебным органом по гражданским, уголовным и иным делам, подсудным местным и другим судам, осуществляет функции кассационной инстанции по отношению к ним и дает разъяснения по вопросам судебной практики посредством принятия нормативных постановлений.    2. Верховный Суд:     1) рассматривает судебные дела и материалы, отнесенные к его подсудности;     2) изучает судебную практику и по итогам ее обобщения рассматривает вопросы соблюдения законности при отправлении правосудия судами республики;     3) принимает нормативные постановления, постановления;    3-1) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2);  3-2) исключен Конституционным законом РК от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016);  4) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.     3. Исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).  Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 18. Структура и состав Верховного Суда:1. Верховный Суд состоит из Председателя и судей.     Общее число судей Верховного Суда устанавливается Президентом Республики Казахстан по представлению Председателя Верховного Суда.     2. В Верховном Суде создаются судебные коллегии и могут создаваться специализированные составы.     3. Органами Верховного Суда являются:    1) пленарное и расширенное пленарное заседания;    2) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2);  3) судебная коллегия по гражданским делам;    4) судебная коллегия по уголовным делам;    5) судебная коллегия по административным делам.    Судебную коллегию возглавляет председатель, назначаемый на должность в порядке, установленном настоящим Конституционным законом.    4. Численный и персональный состав судебной коллегии устанавливается по представлению Председателя Верховного Суда пленарным заседанием Верховного Суда.     5. Специализированные составы формируются Председателем Верховного Суда.     6. При Верховном Суде образуются научно-консультативный совет, международный совет и печатный орган.    Примечание ИЗПИ!  Пункт 7 предусмотрено исключить Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 15.07.2024).  7. При Верховном Суде функционирует Академия правосудия.    Сноска. Статья 18 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.03.2021 № 19-VII (вводится в действие с 01.07.2021).
Статья 19. Коллегии Верховного Суда:Сноска. Статья 19 исключена Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 20. Председатель Верховного Суда:1. Председатель Верховного Суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:    1) возглавляет Верховный Суд как высший судебный орган;     2) вправе председательствовать на заседаниях судебных коллегий;    3) созывает пленарные и расширенные пленарные заседания Верховного Суда и председательствует на них;     4) вносит на рассмотрение пленарного заседания Верховного Суда материалы для принятия нормативных постановлений Верховного Суда по вопросам судебной практики;    4-1) вносит представления о пересмотре судебных актов по основаниям, предусмотренным законом;    5) вносит на утверждение пленарного заседания Верховного Суда кандидатуры секретаря пленарного заседания Верховного Суда, членов научно-консультативного и международного советов;    6) в необходимых случаях привлекает судей одной судебной коллегии для рассмотрения дел в составе другой судебной коллегии;     6-1) организует работу по противодействию коррупции и соблюдению норм судейской этики;    7) утверждает план работы Верховного Суда;     8) координирует работу коллегий;     8-1) по согласованию с Высшим Судебным Советом утверждает количество судей для каждого местного и другого суда;    9) вносит на утверждение Президенту Республики Казахстан Положение об уполномоченном органе;    9-1) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке согласовывает структуру и штатное расписание уполномоченного органа в пределах лимита штатной численности, утвержденного Президентом Республики Казахстан;    9-2) вносит Президенту Республики Казахстан представление о назначении руководителя уполномоченного органа и в установленном законодательством Республики Казахстан порядке назначает на должности и освобождает от должности заместителей руководителя уполномоченного органа;    9-3) исключен Конституционным законом РК от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016);  9-4) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2);  10) ведет личный прием граждан;     11) издает распоряжения и приказы.    2. Председатель Верховного Суда представляет интересы судебной системы республики во взаимоотношениях с органами иных ветвей государственной власти республики и международными организациями, а также:     1) исключен Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  2) вносит на рассмотрение пленарного заседания Верховного Суда на альтернативной основе кандидатуры на вакантные должности председателей областных судов, председателей судебных коллегий Верховного Суда;    3) исключен Конституционным законом РК от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016);  3-1) представляет в Высший Судебный Совет на альтернативной основе кандидатуры на должности председателей областных судов, председателей судебных коллегий Верховного Суда с результатами их обсуждения пленарным заседанием Верховного Суда;    4) вносит Президенту Республики Казахстан предложения по совершенствованию законодательства;     5) Исключен Конституционного закона РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  6) вносит Президенту Республики Казахстан представления о награждении судей и работников уполномоченного органа государственными наградами и присвоении им почетных званий;     7) награждает судей республики ведомственными наградами, присваивает звание "Почетный судья" и утверждает Положение о порядке присвоения этого звания;    8) исключен Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007);  8-1) при необходимости привлекает для отправления правосудия судей в отставке, не достигших предельного возраста пребывания в должности судьи;    9) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом и иными нормативными правовыми актами.     3. При временном отсутствии Председателя Верховного Суда его обязанности распоряжением Председателя Верховного Суда возлагаются на одного из председателей судебных коллегий.    В случае отсутствия председателей судебных коллегий временное исполнение обязанностей Председателя возлагается распоряжением Председателя Верховного Суда на одного из судей Верховного Суда.    4. В случае отставки либо иного случая досрочного прекращения полномочий Председателя Верховного Суда временное исполнение обязанностей Председателя возлагается Президентом Республики Казахстан на одного из председателей судебных коллегий (судью) Верховного Суда.     Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 245-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 21. Председатель судебной коллегии Верховного Суда:Сноска. Заголовок статьи 21 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).    1. Председатель судебной коллегии Верховного Суда является судьей и наряду с выполнением обязанностей судьи:    1) председательствует на заседаниях судебной коллегии;     1-1) решает вопросы организации судопроизводства в судебной коллегии;    2) организует работу по изучению и обобщению судебной практики;     3) обеспечивает подготовку судьями соответствующих документов для рассмотрения их на пленарном заседании Верховного Суда;     4) предоставляет информацию пленарному заседанию Верховного Суда о деятельности судебной коллегии;     4-1) ведет личный прием граждан;    5) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.     2. В случае временного отсутствия председателя судебной коллегии исполнение его обязанностей возлагается по распоряжению Председателя Верховного Суда на одного из судей коллегии.    В случае досрочного прекращения или истечения срока полномочий председателя судебной коллегии Верховного Суда, временное исполнение его обязанностей возлагается по распоряжению Председателя Верховного Суда на судью соответствующей коллегии Верховного Суда.    Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 22. Пленарное и расширенное пленарное заседания Верховного Суда:Сноска. Заголовок статьи 22 в редакции Конституционного закона РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).    1. Пленарное заседание Верховного Суда:     1) по представлению Председателя Верховного Суда устанавливает численный и персональный состав соответствующей судебной коллегии;     2) по итогам изучения и обобщения судебной практики рассматривает вопросы соблюдения законности при отправлении правосудия судами республики;    3) принимает нормативные постановления, постановления, дает разъяснения по вопросам судебной практики и вносит предложения по совершенствованию законодательства.    Нормативные постановления принимаются на пленарном заседании Верховного Суда не менее чем двумя третями голосов от числа присутствующих судей Верховного Суда и при наличии кворума не менее трех четвертей от общего числа судей Верховного Суда;    3-1) исключен Конституционным законом РК от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие с 01.01.2015);  4) заслушивает информацию председателей судебных коллегий Верховного Суда и руководителя уполномоченного органа;    5) дает заключение в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 47 Конституции Республики Казахстан;     6) рассматривает кандидатуры на вакантные должности председателей, председателей судебных коллегий областных судов, председателей судебных коллегий и судей Верховного Суда и выносит соответствующие заключения;    6-1) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2);  6-2) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2);  7) по представлению Председателя Верховного Суда утверждает секретаря пленарного заседания, составы научно-консультативного и международного советов;    7-1) исключен Конституционным законом РК от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016);  7-2) утверждает форму и описание судейской мантии;     7-3) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2);  7-4) утверждает положения о научно-консультативном и международном советах при Верховном Суде;    7-5) обсуждает вопрос о передаче в Судебное жюри материалов в отношении судьи для проверки его действий в рамках дисциплинарного производства и по итогам обсуждения выносит соответствующее решение;    7-6) утверждает правила автоматизированного распределения дел в судах;    7-7) утверждает типовой регламент пленарного и расширенного пленарного заседаний областного суда;    7-8) рассматривает кандидатуры для зачисления в кадровый резерв на должности председателя и председателя судебной коллегии областного суда, судьи Верховного Суда, председателя судебной коллегии Верховного Суда;    8) осуществляет другие полномочия, предусмотренные законом.     2. Пленарное заседание правомочно при наличии не менее двух третей от общего числа судей Верховного Суда.    2-1. Расширенное пленарное заседание Верховного Суда, в котором принимают участие судьи Верховного Суда, а также судьи местных судов, делегируемые расширенными пленарными заседаниями областных судов:    1) утверждает распределение бюджета судебной системы по уровням и направлениям расходов;    1-1) утверждает условия оплаты труда судей;    2) рекомендует кандидатов в составы Высшего Судебного Совета, Судебного жюри и Комиссии по кадровому резерву при Высшем Судебном Совете, а также в состав Комиссии по качеству правосудия при Верховном Суде..    Судьи, делегируемые в состав расширенного пленарного заседания Верховного Суда, не должны являться председателями коллегий, председателями судов.    3. Порядок работы пленарного и расширенного пленарного заседаний Верховного суда определяется утверждаемым им регламентом.     Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 245-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 31.07.2015 № 340-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2021 № 82-VII (вводится в действие с 01.01.2022); от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Статус судьи:1. Судьи всех судов Республики Казахстан обладают единым статусом и различаются между собой только полномочиями.     Судья является должностным лицом государства, наделенным в установленном Конституцией Республики Казахстан и настоящим Конституционным законом порядке полномочиями по осуществлению правосудия, выполняющим свои обязанности на постоянной основе и являющимся носителем судебной власти.    Правовое положение судей определяется Конституцией Республики Казахстан, настоящим Конституционным законом и иными законами.     2. На судью не могут быть возложены внесудебные функции и обязанности, не предусмотренные законом. Судья не может быть включен в составы государственных структур по вопросам борьбы с преступностью, соблюдения законности и правопорядка.    Сноска. Статья 23 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 24. Несменяемость судей:1. Судьи избираются или назначаются на должность в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, настоящим Конституционным законом, Законом Республики Казахстан "О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан" и наделяются полномочиями на постоянной основе.    2. Полномочия судей могут быть прекращены или приостановлены не иначе как по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Конституционным законом и иными законами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 24 с изменением, внесенным Конституционными законами РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016).
Статья 25. Независимость судьи:1. Независимость судьи защищается Конституцией и законом.     При осуществлении правосудия судьи независимы и подчиняются только Конституции Республики Казахстан и закону.     2. Никто не вправе вмешиваться в осуществление правосудия и оказывать какое-либо воздействие на судью и присяжных заседателей. Такие действия преследуются по закону.     3. Судья не обязан давать каких-либо объяснений по существу рассмотренных или находящихся в производстве судебных дел. Тайна совещательной комнаты должна быть обеспечена во всех без исключения случаях.     4. Финансирование судов, материальное и социальное обеспечение судей, а также предоставление им жилья производятся за счет средств республиканского бюджета в размерах, достаточных для полного и независимого осуществления правосудия.     Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).
Статья 26. Гарантии независимости судьи:1. Независимость судьи обеспечивается:     1) предусмотренной законом процедурой осуществления правосудия;     2) установлением законом ответственности за осуществление вмешательства в деятельность судьи по отправлению им правосудия, а также за проявление неуважения к суду и судьям;     3) неприкосновенностью судьи;     4) установленными Конституцией Республики Казахстан, настоящим Конституционным законом и Законом Республики Казахстан "О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан" порядком избрания, назначения на должность, прекращения и приостановления полномочий судьи, правом судьи на отставку;    5) предоставлением судьям за счет государства материального содержания и социального обеспечения, соответствующих их статусу, а также запретом на его ухудшение.     2. Судьи, члены их семей и имущество находятся под защитой государства.     Органы внутренних дел обязаны принимать своевременные и исчерпывающие меры к обеспечению безопасности судьи и членов его семьи, сохранности принадлежащего им имущества, если от судьи поступит соответствующее обращение.     Вред, причиненный судье и его имуществу в связи с профессиональной деятельностью, возмещается за счет средств республиканского бюджета.     Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016);
Статья 27. Неприкосновенность судей:1. Судья не может быть задержан, подвергнут содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия Президента Республики Казахстан, основанного на заключении Высшего Судебного Совета, а в случае, предусмотренном подпунктом 3) статьи 55 Конституции, без согласия Сената Парламента Республики Казахстан, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжкого или особо тяжкого преступления.    2. После регистрации повода к началу досудебного расследования в Едином реестре досудебных расследований досудебное расследование может быть продолжено только с согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан. В случаях, когда судья задержан на месте преступления либо установлен факт приготовления или покушения на совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, либо им совершено тяжкое или особо тяжкое преступление, досудебное расследование в отношении него может быть продолжено до получения согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан, но с обязательным его уведомлением в течение суток. Специальные оперативно-розыскные мероприятия и негласные следственные действия в отношении судьи могут быть проведены в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.    Специальные оперативно-розыскные мероприятия в отношении судьи могут быть проведены только с санкции Генерального Прокурора Республики Казахстан.    3. Судье выдается удостоверение в порядке, установленном Высшим Судебным Советом Республики Казахстан.    Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007); от 04.07.2014 № 232-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.07.2017 № 85-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 28. Требования, предъявляемые к судье:1. Судья обязан:     1) неукоснительно соблюдать Конституцию и законы Республики Казахстан, быть верен присяге судьи;     2) при выполнении своих конституционных обязанностей по отправлению правосудия, а также во внеслужебных отношениях соблюдать требования судейской этики и избегать всего, что могло бы опорочить авторитет, достоинство судьи или вызвать сомнения в его честности, справедливости, объективности и беспристрастности;     3) противостоять любым проявлениям коррупции и попыткам незаконного вмешательства в деятельность по отправлению правосудия;     4) соблюдать тайну совещания судей.    1-1. Судьи в предусмотренных настоящим Конституционным законом случаях проходят оценку профессиональной деятельности в Комиссии по качеству правосудия при Верховном Суде (далее – Комиссия по качеству правосудия).    2. Должность судьи несовместима с депутатским мандатом, с занятием иной оплачиваемой должности, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, осуществлением предпринимательской деятельности, вхождением в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.     Судьи не могут состоять в партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку или против какой-либо политической партии.     Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 29. Требования, предъявляемые к кандидатам в судьи:1. Судьей районного суда может быть назначен гражданин Республики Казахстан:    1) достигший возраста тридцати лет;    2) имеющий высшее юридическое образование, высокие морально-нравственные качества, безупречную репутацию и стаж работы по юридической профессии не менее пяти лет;    Примечание ИЗПИ!  В подпункт 3) предусмотрено изменение Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 15.07.2024).  3) сдавший квалификационный экзамен (лицо, окончившее обучение и сдавшее квалификационный экзамен в Академии правосудия при Верховном Суде, освобождается от сдачи экзамена в течение четырех лет со дня окончания обучения);    4) прошедший медицинское освидетельствование и подтвердивший отсутствие заболеваний, препятствующих исполнению профессиональных обязанностей судьи;    Примечание ИЗПИ!  В подпункт 5) предусмотрено изменение Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 15.07.2024).  5) успешно прошедший оплачиваемую стажировку в суде с отрывом от основного места работы и получивший положительное заключение пленарного заседания суда по итогам стажировки (лицо, окончившее обучение и сдавшее квалификационный экзамен в Академии правосудия при Верховном Суде, освобождается от прохождения стажировки в течение четырех лет со дня окончания обучения);    6) прошедший полиграфологическое исследование в случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан".    Требования, предусмотренные подпунктами 5) и 6) части первой настоящего пункта, не распространяются на кандидатов, являющихся действующими судьями.    2. Судьей не может быть лицо:    1) признанное судом недееспособным или ограниченно дееспособным;    2) которое в течение трех лет перед участием в конкурсе на должность судьи привлекалось к дисциплинарной ответственности за дисциплинарный проступок, дискредитирующий государственную службу. При этом судьей не может быть назначено лицо, уволенное за дисциплинарный проступок, дискредитирующий государственную службу;    3) на которое в течение трех лет перед участием в конкурсе на должность судьи за совершение коррупционного правонарушения налагалось в судебном порядке административное взыскание;    4) в отношении которого в течение трех лет перед участием в конкурсе на должность судьи за совершение уголовного проступка вынесен обвинительный приговор суда или которое освобождено от уголовной ответственности за совершение уголовного проступка на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;    5) ранее судимое;    6) освобожденное от уголовной ответственности за совершение преступления на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;    7) уволенное по отрицательным мотивам с должности судьи, из правоохранительных органов, специальных государственных органов и судов, с воинской службы, а также в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.    3. Непредставление или умышленное искажение сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, является основанием для отказа в назначении на должность судьи или в участии в конкурсе на занятие вакантной должности судьи.    4. Судьей областного суда может быть гражданин, отвечающий требованиям пункта 1 настоящей статьи, имеющий стаж работы по юридической профессии не менее пятнадцати лет или стаж работы судьей не менее пяти лет.    5. Судьей Верховного Суда может быть гражданин, отвечающий требованиям пункта 1 настоящей статьи, имеющий стаж работы по юридической профессии не менее двадцати лет, из них не менее десяти лет стажа работы судьей, в том числе пяти лет стажа работы судьей областного суда, а также получивший заключение пленарного заседания Верховного Суда.    Заключение пленарного заседания носит рекомендательный характер.    Требования о наличии стажа, прохождении стажировки, сдаче квалификационного экзамена, необходимости заключения пленарного заседания Верховного Суда не распространяются на кандидата на должность Председателя Верховного Суда, а также в случаях, предусмотренных частью девятой пункта 4 статьи 30 настоящего Конституционного закона.    Примечание ИЗПИ!  В часть первую пункта 6 предусмотрено изменение Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.01.2024).  6. Участники конкурса на должность председателя и судьи районного суда должны получить заключения Совета по взаимодействию с судами и пленарного заседания областного суда по месту работы.    Участники конкурса на должности председателя судебной коллегии и судьи областного суда должны получить заключения Совета по взаимодействию с судами и пленарного заседания соответственно Верховного Суда или областного суда по месту работы.    Требование настоящего пункта о необходимости получения заключения пленарного заседания областного суда распространяется только на кандидатов, являющихся действующими судьями, а также лиц, ранее занимавших должность судьи.    Участники конкурса на должность судьи Верховного Суда должны также получить заключение Совета по взаимодействию с судами по месту работы.    Заключения Совета по взаимодействию с судами и пленарного заседания носят рекомендательный характер.    7. Не допускается участие в конкурсе на занятие вакантной судейской должности:    1) судьи, если со дня снятия с него дисциплинарного взыскания, предусмотренного подпунктами 2) и 4) пункта 1 статьи 40 настоящего Конституционного закона, прошло менее одного года;    2) судьи, если со дня вынесения в отношении него Комиссией по качеству правосудия решения о переводе в другой суд, на другую специализацию прошло менее двух лет;    3) судьи, проработавшего в занимаемой должности менее двух лет;    4) члена Высшего Судебного Совета.    Требование настоящего пункта о недопуске к участию в конкурсе судьи, проработавшего в занимаемой должности менее двух лет, не распространяется на:    1) судей, желающих занять должность судьи в судах, расположенных в отдаленной местности;    2) судей, имеющих медицинское заключение о наличии заболевания, требующего смены места жительства;    3) судей, ранее назначенных без конкурса на должность судьи в связи с реорганизацией и упразднением суда, уменьшением штатной численности судей судов.    Перечень судов, расположенных в отдаленных местностях, определяется Высшим Судебным Советом.    8. Кандидаты в судьи проходят оплачиваемую стажировку в суде на постоянной основе с отрывом от основного места работы. При этом кандидаты в судьи могут проходить стажировку после получения рекомендации Высшего Судебного Совета о назначении на вакантную должность. Условия, порядок прохождения стажировки кандидатом в судьи определяются положением, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.    9. Лицам, избранным либо назначенным с должности судьи на государственную должность в представительных органах, предоставляется право занятия судейской должности на конкурсной основе без прохождения стажировки.    9-1. Судьям, назначенным в состав Высшего Судебного Совета, время работы членом Высшего Судебного Совета включается в стаж судейской работы и учитывается при выходе в отставку.    10. В стаж судейской работы включается время работы судьи на должностях, указанных в пункте 6 статьи 56 настоящего Конституционного закона.    Судье, прекратившему свои полномочия в связи с назначением его на должность Председателя Высшего Судебного Совета, время работы Председателем Высшего Судебного Совета включается в стаж судейской работы и учитывается при выходе в отставку.    11. Отбор кандидатов на вакантные судейские должности производится Высшим Судебным Советом в установленном настоящим Конституционным законом и Законом Республики Казахстан "О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан" порядке с использованием системы критериев, в том числе учитывающих работу в суде, органах прокуратуры, адвокатуре.    Сноска. Статья 29 в редакции Конституционного закона РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 20.03.2021 № 19-VII; от 20.12.2021 № 82-VII (порядок введения в действие см. ст.2); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 30. Отбор кандидатов на должность судьи, председателя, председателя судебной коллегии суда:1. Кандидатам на должность судьи обеспечивается равное право на занятие должности независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, политических взглядов, религиозных убеждений и иных обстоятельств.    Примечание ИЗПИ!  Часть первая пункта 2 предусмотрена в редакции Конституционного закона РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.01.2024).  2. Отбор кандидатов на вакантные должности председателя и судьи районного суда, председателя судебной коллегии и судьи областного суда, судьи Верховного Суда осуществляется Высшим Судебным Советом на конкурсной основе из числа лиц, подавших заявление на занятие вакантных должностей и отвечающих требованиям статьи 29 настоящего Конституционного закона.    Для лиц, являющихся специалистами в отдельных отраслях права, перечень которых по предложению Верховного Суда утверждается Высшим Судебным Советом, претендующих на занятие вакантной должности судьи областного суда, может проводиться отдельный конкурс. Порядок такого отдельного конкурсного отбора определяется Высшим Судебным Советом.    Примечание ИЗПИ!  Статью 30 предусмотрено дополнить пунктом 2-1 в соответствии с Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.01.2024).  3. Кандидатуры на вакантные должности председателей областных судов, председателей судебных коллегий Верховного Суда рассматриваются на альтернативной основе Высшим Судебным Советом по представлению Председателя Верховного Суда, внесенному им после их рассмотрения пленарным заседанием Верховного Суда.    4. Кандидатуры на вакантную должность председателя районного суда рекомендуются из числа действующих судей или лиц, имеющих стаж работы в должности судьи не менее пяти лет.    Судьи, проработавшие не менее пяти лет в судах, расположенных в отдаленной местности, или в судах, штатная численность которых составляет не более трех единиц, при прочих равных условиях имеют приоритет при отборе кандидатов на равнозначные должности в районных судах.    Кандидатуры на вакантные должности председателя и председателей судебных коллегий областного суда рекомендуются, как правило, из числа судей областного суда или лиц, имеющих стаж работы в должности судьи не менее десяти лет.    При этом приоритет при отборе кандидатов на должности председателя районного суда, председателя, председателей судебных коллегий и судей областного суда, судьи и председателей судебных коллегий Верховного Суда отдается лицам, состоящим в кадровом резерве.    При отборе кандидатов на должности председателя районного суда, председателя и председателей судебных коллегий областного суда, председателей судебных коллегий Верховного Суда в дополнение к критерию, указанному в части третьей пункта 4 настоящей статьи, также учитываются и организаторские способности.    Кандидат на должность председателя судебной коллегии Верховного Суда рекомендуется из числа судей Верховного Суда.    Высший Судебный Совет рекомендует кандидатов на вакантные должности председателей, председателей судебных коллегий местных и других судов, председателей судебных коллегий Верховного Суда Президенту Республики Казахстан для назначения на должности.    Кандидатура на должность Председателя Верховного Суда рассматривается Высшим Судебным Советом.    Президент Республики Казахстан вправе внести представление об избрании кандидата на должность судьи Верховного Суда во внеконкурсном порядке.    Высший Судебный Совет рекомендует кандидатов на вакантные должности Председателя, судьи Верховного Суда Президенту Республики Казахстан для представления в Сенат Парламента Республики Казахстан.    Кандидатуры на должность судьи Верховного Суда вносятся Президентом Республики Казахстан в Сенат Парламента Республики Казахстан на альтернативной основе, за исключением случаев, предусмотренных частью девятой настоящего пункта.    Сноска. Статья 30 в редакции Конституционного закона РК от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2021 № 82-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 31. Порядок наделения судьи полномочиями:1. Судьи Верховного Суда Республики Казахстан избираются Сенатом по представлению Президента Республики Казахстан, основанному на рекомендации Высшего Судебного Совета.     2. Судьи местных и других судов назначаются на должность Президентом Республики Казахстан по рекомендации Высшего Судебного Совета.     3. Председатели судебных коллегий Верховного Суда назначаются Президентом Республики Казахстан по рекомендации Высшего Судебного Совета на основании представления Председателя Верховного Суда и решения пленарного заседания Верховного Суда сроком на пять лет.    Заключения пленарного заседания носят рекомендательный характер.    3-1. Председатели судебных коллегий областных судов назначаются Президентом Республики Казахстан по рекомендации Высшего Судебного Совета сроком на пять лет.    4. Председатель Верховного Суда избирается Сенатом по представлению Президента Республики Казахстан, основанному на рекомендации Высшего Судебного Совета, сроком на пять лет.     5. Председатели местных и других судов назначаются на должность Президентом Республики Казахстан по рекомендации Высшего Судебного Совета сроком на пять лет.    Примечание ИЗПИ!  Часть вторая пункта 5 вводится в действие с 01.01.2024 Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (текст исключен).  6. (Исключен - Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2);   Примечание ИЗПИ!  В пункт 7 предусмотрено изменение Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  7. Председатели и председатели судебных коллегий местных и других судов, Председатель и председатели судебных коллегий Верховного Суда по окончании срока полномочий продолжают осуществлять полномочия судьи соответствующего суда, если они не были соответственно назначены или избраны на аналогичную должность в другом суде.    В случае отсутствия вакантных должностей судей в соответствующем суде председатели и председатели судебных коллегий местных и других судов, которые не были назначены на аналогичную должность в другом суде, с их согласия представляются к назначению на вакантную должность судьи равнозначного или нижестоящего суда без конкурса.    В случае отсутствия вакантных должностей судей в Верховном Суде председатель и председатели судебных коллегий Верховного Суда, которые не были назначены на аналогичную должность, с их согласия представляются к назначению на вакантную должность судьи нижестоящего суда без конкурса.    Примечание ИЗПИ!  Пункт 8 предусмотрен в редакции Конституционного закона РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  8. При реорганизации или упразднении суда, уменьшении числа судей соответствующего суда судьи этого суда, а также судья при переводе в другой суд в случае, предусмотренном подпунктом 4) пункта 1 статьи 44 настоящего Конституционного закона, с их согласия могут представляться к назначению на вакантную должность судьи равнозначного или нижестоящего суда без конкурса.    Примечание ИЗПИ!  Статью 31 предусмотрено дополнить пунктом 8-1 в соответствии с Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  Примечание ИЗПИ!  В пункт 9 предусмотрено изменение Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  9. Председатели и председатели судебных коллегий местных и других судов, председатель и председатели судебных коллегий Верховного Суда, освобожденные от должности по основаниям, указанным в подпункте 4) пункта 1 статьи 40 настоящего Конституционного закона, продолжают осуществлять полномочия судьи соответствующего суда.    В случае отсутствия вакантных должностей судей в соответствующем суде председатели и председатели судебных коллегий местных и других судов с их согласия представляются к назначению на вакантную должность судьи равнозначного или нижестоящего суда без конкурса.    В случае отсутствия вакантных должностей судей в Верховном Суде председатель и председатели судебных коллегий Верховного Суда с их согласия представляются к назначению на вакантную должность судьи нижестоящего суда без конкурса.    Примечание ИЗПИ!  Статью 31 предусмотрено дополнить пунктом 10 в соответствии с Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 32. Присяга судьи:1. Лицо, впервые избранное или назначенное на должность судьи, приносит присягу следующего содержания:     "Торжественно клянусь честно и добросовестно исполнять свои обязанности, осуществлять правосудие, подчиняясь только Конституции и законам Республики Казахстан, быть беспристрастным и справедливым, как велит мне долг судьи".     2. Председатель и судьи Верховного Суда приносят присягу на заседании Сената Парламента Республики Казахстан.     3. (исключен - Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).   4. Лицо, впервые назначенное на должность председателя, председателя судебной коллегии и судьи областного суда, председателя и судьи районного суда, приносит присягу на пленарном заседании областного суда.     При назначении судьи председателем либо председателем судебной коллегии или судьей другого суда присяга повторно не приносится.     Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 33. Приостановление полномочий судьи:1. Полномочия судьи приостанавливаются, если:     1) судья зарегистрирован кандидатом в Президенты Республики Казахстан, в депутаты Парламента или маслихатов Республики Казахстан;     1-1) судья назначен членом Высшего Судебного Совета;    2) судья вступившим в законную силу решением суда признан безвестно отсутствующим;     3) дано согласие на привлечение судьи к уголовной ответственности;     3-1) имеется решение Комиссии по качеству правосудия или Судебного жюри о необходимости прекращения полномочий судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 11) и 11-1) пункта 1 статьи 34 настоящего Конституционного закона;    3-2) исключен Конституционным законом РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  4) при переходе на другую работу;    5) подано заявление об освобождении от должности судьи по собственному желанию.    2. Приостановление полномочий судьи осуществляется:    в отношении Председателя Верховного Суда – Президентом Республики Казахстан;     в отношении всех остальных судей Республики – Председателем Высшего Судебного Совета.    В случаях, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, Председатель Высшего Судебного Совета рассматривает вопросы приостановления полномочий судьи на основании сообщения уполномоченного органа с приложением подтверждающего документа.    2-1. При приостановлении полномочий судьи приостанавливаются его полномочия в должности председателя или председателя судебной коллегии соответствующего суда.    2-2. При подаче заявления об освобождении от должности судьи по собственному желанию его полномочия приостанавливаются по истечении одного месяца со дня подачи этого заявления.    2-3. При назначении судьи членом Высшего Судебного Совета его полномочия приостанавливаются с сохранением звания судьи и принадлежности к судейскому сообществу.    3. Полномочия судьи возобновляются, если отпали обстоятельства, послужившие основанием к принятию решения о приостановлении полномочий судьи.     Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.12.2021 № 82-VII (вводится в действие с 01.07.2022); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 34. Освобождение от должности и прекращение полномочий председателя суда, председателя судебной коллегии и судьи:Сноска. Заголовок статьи 34 в редакции Конституционного закона РК от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).    1. Основания прекращения полномочий председателя, председателя судебной коллегии и судьи:    1) уход судьи в отставку;    2) освобождение от должности судьи по собственному желанию;    3) состояние здоровья, препятствующее дальнейшему исполнению профессиональных обязанностей, в соответствии с медицинским заключением;    4) вступление в законную силу решения суда о признании судьи недееспособным или ограниченно дееспособным либо о применении к нему принудительных мер медицинского характера;    5) вступление в законную силу обвинительного приговора в отношении этого судьи, прекращение уголовного дела на досудебной стадии на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;    6) прекращение гражданства Республики Казахстан;    7) смерть судьи или вступление в законную силу решения суда об объявлении его умершим;    8) назначение, избрание судьи на другую должность и его переход на другую работу, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 6 статьи 56 настоящего Конституционного закона;    9) упразднение суда или реорганизация суда, уменьшение числа судей соответствующего суда, если судья не дает согласия на занятие вакантной должности судьи в другом суде, а также отказ судьи от перевода в другой суд, на другую специализацию в случаях, предусмотренных подпунктом 4) пункта 1, частью второй пункта 5 статьи 44 настоящего Конституционного закона;    10) упразднение суда или реорганизация суда, уменьшение числа судей соответствующего суда, истечение срока полномочий, если председатель суда, председатель судебной коллегии не дают согласия на занятие вакантной должности судьи в другом суде, а также отказ председателя суда, председателя судебной коллегии от перевода в другой суд, на другую специализацию в случаях, предусмотренных подпунктом 4) пункта 1, частью второй пункта 5 статьи 44 настоящего Конституционного закона;    11) решение Комиссии по качеству правосудия о несоответствии судьи занимаемой должности в силу профессиональной непригодности;    11-1) решение Судебного жюри о необходимости освобождения от должности судьи за совершение им дисциплинарного проступка или невыполнение требований, указанных в статье 28 настоящего Конституционного закона;    12) достижение пенсионного или предельного возраста пребывания в должности судьи.    2. Полномочия председателя, председателя судебной коллегии суда могут быть досрочно прекращены по его собственному желанию либо при невыполнении им требований, указанных в статьях 9, 14, 15, 20, 21 и 28 настоящего Конституционного закона.    2-1. При возникновении оснований, предусмотренных настоящим Конституционным законом, Высший Судебный Совет рассматривает вопросы прекращения полномочий председателей, председателей судебных коллегий и судей судов Республики.    2-2. В случаях, предусмотренных подпунктами 4), 5), 6) и 7) пункта 1 настоящей статьи, Высший Судебный Совет рассматривает вопросы прекращения полномочий судьи на основании сообщения уполномоченного органа с приложением подтверждающего документа.    3. Решение об освобождении от должности судьи принимается:    1) постановлением Сената Парламента Республики Казахстан – в отношении Председателя, судей Верховного Суда по представлению Президента Республики Казахстан;    2) Указом Президента Республики Казахстан – в отношении председателей судебных коллегий Верховного Суда, председателей, председателей судебных коллегий и судей местных и других судов.    Примечание ИЗПИ!  В пункт 4 предусмотрены изменения Конституционным законом РК от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие с 01.07.2023).  4. Освобождение от должности судьи одновременно влечет прекращение полномочий председателя или председателя судебной коллегии соответствующего суда.    Освобождение от должности председателя или председателя судебной коллегии соответствующего суда по его собственному желанию либо по истечении срока полномочий не влечет освобождение его от должности судьи этого суда, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 7 статьи 31 настоящего Конституционного закона.    В случае отсутствия вакантной должности судьи в соответствующем суде председатель или председатель судебной коллегии с его согласия представляется к назначению на вакантную должность судьи равнозначного или нижестоящего суда без конкурса.    5. Основания прекращения полномочий судей, предусмотренные подпунктами 5), 11) и 11-1) пункта 1 настоящей статьи, признаются отрицательными мотивами.    Сноска. Статья 34 в редакции Конституционного закона РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2017 № 119-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 35. Отставка судьи:1. Отставкой является прекращение полномочий судьи в форме почетного ухода с должности судьи, имеющего безупречную репутацию, стаж судейской работы не менее двадцати лет, с сохранением за ним звания судьи, принадлежности к судейскому сообществу, гарантии личной неприкосновенности и иных материальных и социальных гарантий, предусмотренных настоящим Конституционным законом.
Освобождение судьи от должности в форме отставки осуществляется по письменному заявлению судьи об отставке в Высший Судебный Совет. Порядок рассмотрения заявления судьи об отставке определяется Высшим Судебным Советом.
1-1. Судьи, прекратившие свои полномочия в связи с назначением их на другие должности Президентом Республики Казахстан, имеют право на отставку и предусмотренные настоящей статьей выплаты и гарантии при условии соответствия требованиям, установленным настоящей статьей.
2. При выходе в отставку судье выплачивается единовременное выходное пособие в размере двадцати четырех месячных должностных окладов.
Примечание ИЗПИ!
В часть первую пункта 2-1 предусмотрено изменение Конституционным законом РК от 20.04.2023 № 225-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
2-1. Судье, пребывающему в отставке, в том числе вышедшему в отставку до 1 января 2016 года, имеющему стаж судейской работы не менее пятнадцати лет, достигшему пенсионного возраста, установленного Законом Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан", выплачивается необлагаемое налогом ежемесячное пожизненное содержание в размере пятидесяти процентов от должностного оклада по последней занимаемой должности судьи, кроме случаев приостановления или прекращения отставки.
За каждый год стажа судейской работы свыше двадцати лет, а для судей, вышедших в отставку до 1 января 2016 года, – за каждый год стажа судейской работы свыше пятнадцати лет размер ежемесячного пожизненного содержания судьи, пребывающего в отставке, увеличивается на один процент от должностного оклада по последней занимаемой должности судьи.
Максимальный размер ежемесячного пожизненного содержания судьи, пребывающего в отставке, не должен превышать шестьдесят пять процентов от должностного оклада по последней занимаемой должности судьи и стодевятикратный месячный расчетный показатель, установленный законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.
Размер ежемесячного пожизненного содержания судье, пребывающему в отставке, исчисляется по последней занимаемой должности согласно системе оплаты труда для судей, действующей на дату обращения за выплатой указанного содержания.
При повышении в установленном законодательными актами Республики Казахстан порядке размера оплаты труда судей соответственно производится перерасчет ежемесячного пожизненного содержания.
Порядок выплаты ежемесячного пожизненного содержания судье, пребывающему в отставке, определяется Правительством Республики Казахстан.
Судья, пребывающий в отставке, имеет право на получение пенсионных выплат за счет пенсионных накоплений, сформированных на его индивидуальном пенсионном счете.
2-2. Выплата ежемесячного пожизненного содержания судье, пребывающему в отставке, приостанавливается в случае занятия им в установленном законодательством Республики Казахстан порядке оплачиваемой из республиканского или местного бюджета либо из средств Национального Банка Республики Казахстан должности, за исключением должности, связанной с занятием преподавательской, научной или иной творческой деятельностью.
В случае прекращения занятия должности, оплачиваемой из республиканского или местного бюджета либо из средств Национального Банка Республики Казахстан, выплата ежемесячного пожизненного содержания судье возобновляется.
3. Отставка судьи прекращается в случаях:
совершения им преступления или порочащего проступка, умаляющего авторитет судебной власти;
по собственному желанию;
прекращения гражданства Республики Казахстан;
его смерти или вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим.
До рассмотрения оснований для прекращения отставки судьи отставка судьи приостанавливается.
Приостановление отставки судьи осуществляется Высшим Судебным Советом.
Отставка судьи возобновляется, если отпали обстоятельства, послужившие основанием к принятию решения о приостановлении отставки судьи.
4. В случае прекращения отставки судья лишается гарантии личной неприкосновенности и гарантий, предусмотренных статьями 51, 53 и 55 настоящего Конституционного закона.
В случае приостановления отставки судьи приостанавливается также действие гарантии личной неприкосновенности и гарантий, предусмотренных статьями 51, 53 и 55 настоящего Конституционного закона.
5. Прекращение отставки осуществляется в том же порядке, что и освобождение от должности судьи в связи с уходом в отставку.
6. Судьи, находящиеся в отставке и не достигшие предельного возраста пребывания в должности судьи, могут при наличии их согласия привлекаться к отправлению правосудия на период временного отсутствия судьи, но не более чем на шесть месяцев.
7. Подтверждение права на отставку и ее прекращение рассматриваются Комиссией по качеству правосудия на основе материалов, направленных Высшим Судебным Советом.
Решение Комиссии по качеству правосудия направляется для рассмотрения в Высший Судебный Совет.
Сноска. Статья 35 в редакции Конституционного закона РК от 11.12.2006 № 199 (вводится в действие с 01.01.2007); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 № 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.07.2015 № 341-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
1. Отставкой является прекращение полномочий судьи в форме почетного ухода с должности судьи, имеющего безупречную репутацию, стаж судейской работы не менее двадцати лет, с сохранением за ним звания судьи, принадлежности к судейскому сообществу, гарантии личной неприкосновенности и иных материальных и социальных гарантий, предусмотренных настоящим Конституционным законом.Освобождение судьи от должности в форме отставки осуществляется по письменному заявлению судьи об отставке в Высший Судебный Совет. Порядок рассмотрения заявления судьи об отставке определяется Высшим Судебным Советом.1-1. Судьи, прекратившие свои полномочия в связи с назначением их на другие должности Президентом Республики Казахстан, имеют право на отставку и предусмотренные настоящей статьей выплаты и гарантии при условии соответствия требованиям, установленным настоящей статьей.2. При выходе в отставку судье выплачивается единовременное выходное пособие в размере двадцати четырех месячных должностных окладов.Примечание ИЗПИ!
В часть первую пункта 2-1 предусмотрено изменение Конституционным законом РК от 20.04.2023 № 225-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
2-1. Судье, пребывающему в отставке, в том числе вышедшему в отставку до 1 января 2016 года, имеющему стаж судейской работы не менее пятнадцати лет, достигшему пенсионного возраста, установленного Законом Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан", выплачивается необлагаемое налогом ежемесячное пожизненное содержание в размере пятидесяти процентов от должностного оклада по последней занимаемой должности судьи, кроме случаев приостановления или прекращения отставки.За каждый год стажа судейской работы свыше двадцати лет, а для судей, вышедших в отставку до 1 января 2016 года, – за каждый год стажа судейской работы свыше пятнадцати лет размер ежемесячного пожизненного содержания судьи, пребывающего в отставке, увеличивается на один процент от должностного оклада по последней занимаемой должности судьи.Максимальный размер ежемесячного пожизненного содержания судьи, пребывающего в отставке, не должен превышать шестьдесят пять процентов от должностного оклада по последней занимаемой должности судьи и стодевятикратный месячный расчетный показатель, установленный законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.Размер ежемесячного пожизненного содержания судье, пребывающему в отставке, исчисляется по последней занимаемой должности согласно системе оплаты труда для судей, действующей на дату обращения за выплатой указанного содержания.При повышении в установленном законодательными актами Республики Казахстан порядке размера оплаты труда судей соответственно производится перерасчет ежемесячного пожизненного содержания.Порядок выплаты ежемесячного пожизненного содержания судье, пребывающему в отставке, определяется Правительством Республики Казахстан.Судья, пребывающий в отставке, имеет право на получение пенсионных выплат за счет пенсионных накоплений, сформированных на его индивидуальном пенсионном счете.2-2. Выплата ежемесячного пожизненного содержания судье, пребывающему в отставке, приостанавливается в случае занятия им в установленном законодательством Республики Казахстан порядке оплачиваемой из республиканского или местного бюджета либо из средств Национального Банка Республики Казахстан должности, за исключением должности, связанной с занятием преподавательской, научной или иной творческой деятельностью.В случае прекращения занятия должности, оплачиваемой из республиканского или местного бюджета либо из средств Национального Банка Республики Казахстан, выплата ежемесячного пожизненного содержания судье возобновляется.3. Отставка судьи прекращается в случаях:совершения им преступления или порочащего проступка, умаляющего авторитет судебной власти;по собственному желанию;прекращения гражданства Республики Казахстан;его смерти или вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим.До рассмотрения оснований для прекращения отставки судьи отставка судьи приостанавливается.Приостановление отставки судьи осуществляется Высшим Судебным Советом.Отставка судьи возобновляется, если отпали обстоятельства, послужившие основанием к принятию решения о приостановлении отставки судьи.4. В случае прекращения отставки судья лишается гарантии личной неприкосновенности и гарантий, предусмотренных статьями 51, 53 и 55 настоящего Конституционного закона.В случае приостановления отставки судьи приостанавливается также действие гарантии личной неприкосновенности и гарантий, предусмотренных статьями 51, 53 и 55 настоящего Конституционного закона.5. Прекращение отставки осуществляется в том же порядке, что и освобождение от должности судьи в связи с уходом в отставку.6. Судьи, находящиеся в отставке и не достигшие предельного возраста пребывания в должности судьи, могут при наличии их согласия привлекаться к отправлению правосудия на период временного отсутствия судьи, но не более чем на шесть месяцев.7. Подтверждение права на отставку и ее прекращение рассматриваются Комиссией по качеству правосудия на основе материалов, направленных Высшим Судебным Советом.Решение Комиссии по качеству правосудия направляется для рассмотрения в Высший Судебный Совет.Сноска. Статья 35 в редакции Конституционного закона РК от 11.12.2006 № 199 (вводится в действие с 01.01.2007); с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 № 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.07.2015 № 341-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 13.03.2017 № 52-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 36. Высший Судебный Совет:Статус, порядок формирования состава и организация работы Высшего Судебного Совета определяются Законом Республики Казахстан "О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан.    Сноска. Статья 36 - в редакции Конституционного закона РК от 05.11.2022 № 156-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 37. Судейское сообщество и его органы:1. В целях реализации и защиты общих интересов судейского сообщества судьи имеют право создавать общественные объединения.    2. Судейские объединения в необходимых случаях представляют и защищают интересы своих членов в установленном законодательством порядке и не вправе оказывать влияние на отправление правосудия, а также не должны преследовать политические цели.
Статья 38. Дисциплинарно-квалификационные коллегии судей:Сноска. Статья 38 исключена Конституционным законом РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 39. Основания дисциплинарной ответственности судей:1. Судья может быть привлечен к дисциплинарной ответственности за совершение дисциплинарного проступка.    Дисциплинарным проступком является виновное действие (бездействие) при исполнении служебных обязанностей либо во внеслужебной деятельности, в результате которого были нарушены положения настоящего Конституционного закона и (или) Кодекса судейской этики, что повлекло умаление авторитета судебной власти и причинение ущерба репутации судьи.    Судья может быть привлечен к дисциплинарной ответственности:    1) за грубое нарушение законности при рассмотрении судебных дел;    2) за совершение порочащего проступка, противоречащего судейской этике.    3) исключен Конституционным законом РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).  2. Председатели судов и председатели судебных коллегий судов могут быть привлечены к дисциплинарной ответственности за ненадлежащее исполнение своих должностных обязанностей, предусмотренных настоящим Конституционным законом.     3. Судейская ошибка, а также отмена или изменение судебного акта не влекут ответственности судьи, если при этом не были допущены грубые нарушения закона, о которых указано в судебном акте вышестоящей судебной инстанции.    Судейской ошибкой признается деяние, приведшее к неправильному толкованию и применению норм материального или процессуального права, не связанное с виновными действиями судьи.    Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 № 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.12.2015 № 437-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).
Статья 40. Виды взысканий, применяемых в отношении судьи:1. К судьям могут быть применены следующие виды дисциплинарного взыскания:     1) замечание;     2) выговор;     3) исключен Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);  4) освобождение от должности председателя суда или председателя судебной коллегии за ненадлежащее исполнение служебных обязанностей;     5) освобождение от должности судьи по основаниям, предусмотренным настоящим Конституционным законом.     2. За каждое нарушение налагается лишь одно дисциплинарное взыскание с учетом характера дисциплинарного проступка, данных о личности судьи и степени его вины.     Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 № 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 41. Право возбуждения дисциплинарного производства:Сноска. Статья 41 исключена Конституционным законом РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 42. Сроки рассмотрения дисциплинарного дела:1. Дисциплинарное производство в отношении судьи может быть начато не позднее года со дня обнаружения проступка и не позднее двух лет со дня совершения проступка.    В сроки, указанные в части первой настоящего пункта, не включается время отсутствия судьи на работе по уважительной причине после дня обнаружения дисциплинарного проступка.    1-1. Днем обнаружения дисциплинарного проступка, связанного с нарушением судьей законности при рассмотрении судебного дела, считается день вступления в законную силу судебного акта вышестоящей судебной инстанции, которым установлен факт нарушения законности, а днем совершения такого проступка считается день вынесения незаконного судебного акта.    Днем обнаружения дисциплинарного проступка, противоречащего судейской этике, считается день вынесения решения комиссией по судейской этике, которым установлен факт совершения судьей порочащего проступка, противоречащего судейской этике, а днем совершения такого проступка считается день или период его совершения.    Днем обнаружения дисциплинарного проступка, связанного с ненадлежащим исполнением председателями судов, председателями судебных коллегий судов своих должностных обязанностей, считается день внесения представления Председателя Верховного Суда, принятия решений пленарными заседаниями областных судов и Верховного Суда, которыми установлен факт ненадлежащего исполнения должностных обязанностей, а днем совершения такого проступка считается день или период ненадлежащего исполнения председателями судов, председателями судебных коллегий судов своих должностных обязанностей.    В случае, если день совершения дисциплинарного проступка определяется периодом времени, исчисление сроков, установленных пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется со следующего дня после окончания периода.    2. Дисциплинарное производство должно быть окончено в двухмесячный срок со дня его начала, не считая времени служебной проверки и отсутствия судьи на работе по уважительной причине.    Сноска. Статья 42 в редакции Конституционного закона РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 20.12.2021 № 82-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 43. Органы по рассмотрению дисциплинарных дел:Сноска. Статья 43 исключена Конституционным законом РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 44. Решения Комиссии по качеству правосудия:1. Комиссия по качеству правосудия по результатам рассмотрения материалов об оценке квалификации действующих судей выносит одно из следующих решений:    1) признать соответствующим занимаемой должности;    2) Исключен Конституционным законом РК от 20.12.2021 № 82-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  3) рекомендовать для зачисления в кадровый резерв на вышестоящую должность (в вышестоящую судебную инстанцию);    4) о переводе в другой суд, на другую специализацию;    5) признать не соответствующим занимаемой должности в силу профессиональной непригодности;    6) Исключен Конституционным законом РК от 20.12.2021 № 82-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).  Решение Комиссии по качеству правосудия, предусмотренное подпунктом 3) части первой настоящего пункта, носит рекомендательный характер.    2. Решение Комиссии по качеству правосудия о признании судьи не соответствующим занимаемой должности в силу профессиональной непригодности по результатам оценки профессиональной деятельности является основанием для рассмотрения Высшим Судебным Советом вопроса об освобождении судьи от занимаемой должности.    Решение Комиссии по качеству правосудия о переводе судьи в другой суд по результатам периодической оценки профессиональной деятельности является основанием для рассмотрения Высшим Судебным Советом вопроса о переводе судьи в другой суд, а в случае отказа от перевода – об освобождении судьи от занимаемой должности.    3. Комиссия по качеству правосудия по результатам рассмотрения материала по заявлению о подтверждении права на отставку, а также материала о прекращении отставки выносит одно из следующих решений:    1) о подтверждении права на отставку;    2) об отказе в подтверждении права на отставку;    3) о прекращении отставки судьи;    4) об отказе в прекращении отставки судьи.    Примечание ИЗПИ!  Конституционным Судом РК начато производство по проверке конституционности пункта 4 статьи 44.  4. Решение Комиссии по качеству правосудия может быть обжаловано судьей в Высший Судебный Совет.    5. Отказ Высшего Судебного Совета в даче рекомендации об освобождении судьи от занимаемой должности отменяет вынесенное Комиссией по качеству правосудия решение. Отмена Высшим Судебным Советом решения Комиссии по качеству правосудия является основанием для принятия Высшим Судебным Советом либо Комиссией по качеству правосудия иного решения, предусмотренного настоящей статьей.    Принятие Высшим Судебным Советом решения, предусмотренного подпунктом 4) пункта 1 настоящей статьи, является основанием для рассмотрения Высшим Судебным Советом вопроса о переводе судьи в другой суд, на другую специализацию.    Сноска. Статья 44 в редакции Конституционного закона РК от 21.02.2019 № 226-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными конституционными законами РК от 20.12.2021 № 82-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.03.2023 № 215-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 45. Срок действия дисциплинарного взыскания:1. Если в течение года со дня наложения взыскания судья не будет подвергнут новому дисциплинарному взысканию, то он считается не подвергавшимся дисциплинарному взысканию.     2. По истечении шести месяцев со дня наложения дисциплинарного взыскания оно может быть снято Судебным жюри досрочно при безупречном поведении судьи и добросовестном отношении к исполнению своих обязанностей.    Сноска. Статья 45 с изменением, внесенным Конституционным законом РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 46. Обжалование решений дисциплинарно-квалификационных коллегий:Сноска. Статья 46 исключена Конституционным законом РК от 16.02.2012 № 559-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    Глава 3. Материальное и социальное обеспечение судей
Глава 3. Материальное и социальное обеспечение судей
Статья 47. Материальное обеспечение судьи:1. Материальное обеспечение судьи должно соответствовать его статусу и обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия и не может быть уменьшено.     2. Оплата труда судей определяется в соответствии с подпунктом 9-1) статьи 66 Конституции с учетом статуса судьи, порядка его назначения и избрания, а также осуществляемых им функций.    3. В случаях, предусмотренных подпунктом 9) пункта 1 статьи 34 настоящего Конституционного закона, при освобождении от должности судьи ему производится выплата выходного пособия в размере четырех среднемесячных заработных плат при стаже судейской работы не менее трех лет.    Сноска. Статья 47 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 01.01.2007); от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.06.2017 № 75-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
Статья 48. Квалификационные классы судей:Сноска. Статья 48 исключена Конституционным законом РК от 29.12.2010 № 370-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 49. Ежегодные отпуска судей:Судьям предоставляется ежегодный отпуск продолжительностью тридцать календарных дней с выплатой пособия для оздоровления в размере двух должностных окладов.
Статья 50. Компенсация при переезде:Сноска. Заголовок статьи 50 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2)     Судьям, назначенным (избранным) судьей, судьям, переназначенным (переизбранным) по службе из одного региона Казахстана в другой, и членам их семей расходы по переезду оплачиваются в полном объеме произведенных затрат.     Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 51. Жилищное обеспечение:Сноска. Заголовок статьи 51 в редакции Конституционного закона РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2)     1. Обеспечение судей жильем производится за счет средств республиканского бюджета.     2. Судье и членам его семьи во внеочередном порядке, но не позднее шести месяцев со дня заступления в должность, предоставляется применительно к конкретной местности благоустроенное жилое помещение из государственного жилищного фонда по нормам, исключающим отнесение судьи к категории граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий. Служебное жилое помещение, занимаемое для постоянного проживания судьей, может быть по его желанию приватизировано в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    3. При освобождении от должности судьи выселение его и членов семьи из служебного жилого помещения невозможно без предоставления другого жилого помещения.     4. В случаях, предусмотренных подпунктом 9) пункта 1 статьи 34 настоящего Конституционного закона, при освобождении от должности судьи ему предоставляется право приватизации занимаемого им служебного жилого помещения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 51 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 52. Обеспечение судей мантиями:Судьи всех судов обеспечиваются судейскими мантиями за счет средств республиканского бюджета.
Статья 53. Медицинское обслуживание судей:1. Судьи и совместно проживающие с ними члены их семей в установленном порядке обеспечиваются медицинским обслуживанием в соответствующих государственных учреждениях здравоохранения.     2. Порядок и условия медицинского обслуживания судей определяются законодательством Республики Казахстан.    Сноска. Статья 53 с изменениями, внесенными Конституционными законами РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 07.11.2014 № 245-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 54. Компенсации в случае получения увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания) или гибели (смерти) судьи:1. При получении судьей увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания) в период исполнения им служебных обязанностей ему производится выплата единовременной компенсации в размере, установленном настоящей статьей.
2. В случае гибели (смерти) судьи при исполнении служебных обязанностей либо в течение года после прекращения полномочий судьи вследствие получения увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания), полученного при исполнении служебных обязанностей, лицам, имеющим право на получение компенсации, выплачивается единовременная компенсация в размере шестидесятимесячного должностного оклада по последней занимаемой должности.
Примечание ИЗПИ!
В пункт 3 предусмотрены изменения Конституционным законом РК от 20.04.2023 № 225-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
3. При установлении судье инвалидности, наступившей в результате увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания), полученного при исполнении служебных обязанностей, ему выплачивается единовременная компенсация в размерах:
1) инвалиду I группы - тридцатимесячного должностного оклада;
2) инвалиду II группы - восемнадцатимесячного должностного оклада;
3) инвалиду III группы - шестимесячного должностного оклада.
4. В случае получения судьей при исполнении служебных обязанностей тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания), не повлекшего установления инвалидности, ему выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного должностного оклада, легкого увечья - половины месячного должностного оклада.
5. Порядок выплаты единовременной компенсации определяется Правительством Республики Казахстан.
6. Единовременная компенсация не выплачивается, если в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, доказано, что увечье (травма, ранение, контузия, профессиональное заболевание) или гибель (смерть) судьи наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей.
Сноска. Статья 54 в редакции Конституционного закона РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).
1. При получении судьей увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания) в период исполнения им служебных обязанностей ему производится выплата единовременной компенсации в размере, установленном настоящей статьей.2. В случае гибели (смерти) судьи при исполнении служебных обязанностей либо в течение года после прекращения полномочий судьи вследствие получения увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания), полученного при исполнении служебных обязанностей, лицам, имеющим право на получение компенсации, выплачивается единовременная компенсация в размере шестидесятимесячного должностного оклада по последней занимаемой должности.Примечание ИЗПИ!
В пункт 3 предусмотрены изменения Конституционным законом РК от 20.04.2023 № 225-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
3. При установлении судье инвалидности, наступившей в результате увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания), полученного при исполнении служебных обязанностей, ему выплачивается единовременная компенсация в размерах:1) инвалиду I группы - тридцатимесячного должностного оклада;2) инвалиду II группы - восемнадцатимесячного должностного оклада;3) инвалиду III группы - шестимесячного должностного оклада.4. В случае получения судьей при исполнении служебных обязанностей тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии, профессионального заболевания), не повлекшего установления инвалидности, ему выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного должностного оклада, легкого увечья - половины месячного должностного оклада.5. Порядок выплаты единовременной компенсации определяется Правительством Республики Казахстан.6. Единовременная компенсация не выплачивается, если в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, доказано, что увечье (травма, ранение, контузия, профессиональное заболевание) или гибель (смерть) судьи наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей.Сноска. Статья 54 в редакции Конституционного закона РК от 11.12.2006 N 199 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).
Статья 55. Компенсация расходов на погребение:Для погребения умерших или погибших судей и пенсионеров, вышедших на пенсию с должности судьи, выплачивается единовременная денежная компенсация в размере трехмесячной заработной платы судьи по соответствующей должности на момент кончины судьи.  

Порядок выплаты единовременной денежной компенсации определяется Правительством Республики Казахстан.  

Сноска. Статья 55 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Для погребения умерших или погибших судей и пенсионеров, вышедших на пенсию с должности судьи, выплачивается единовременная денежная компенсация в размере трехмесячной заработной платы судьи по соответствующей должности на момент кончины судьи.  

Порядок выплаты единовременной денежной компенсации определяется Правительством Республики Казахстан.  

Сноска. Статья 55 с изменениями, внесенными Конституционным законом РК от 17.11.2008 N 80-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 56. Судебное администрирование:1. Организационно-правовое, информационно-аналитическое и материально-техническое обеспечение деятельности Верховного Суда Республики Казахстан, местных и других судов, предоставление правовой статистической документированной информации уполномоченному органу в сфере правовой статистики и специальных учетов в соответствии с законодательством Республики Казахстан осуществляются уполномоченным органом, образуемым Президентом Республики Казахстан.    2. Единую систему уполномоченного органа образуют соответствующие уполномоченный государственный орган и территориальные подразделения уполномоченного органа в областях, столице и городах республиканского значения.    3. Компетенция уполномоченного органа определяется положением, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.    4. Руководитель уполномоченного органа назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Казахстан по представлению Председателя Верховного Суда Республики Казахстан по согласованию с Высшим Судебным Советом.    5. Структура и штатное расписание уполномоченного органа и его территориальных подразделений в областях, столице и городах республиканского значения утверждаются руководителем уполномоченного органа в установленном законодательством Республики Казахстан порядке в пределах лимита штатной численности, утвержденного Президентом Республики Казахстан.    6. Деятельность уполномоченного органа осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы.    7. Работники уполномоченного органа по статусу, уровню заработной платы, иным условиям материального, финансового и социально-бытового обеспечения приравниваются к соответствующим работникам Канцелярии Премьер-Министра Республики Казахстан.    Сноска. Статья 56 - в редакции Конституционного закона РК от 30.12.2022 № 176-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 57. Финансирование судов:1. Финансирование Верховного Суда, местных и других судов Республики Казахстан осуществляется за счет средств республиканского бюджета.    2. Бюджет судебной системы должен полностью обеспечивать выполнение судами их конституционных полномочий.    Расходы судебной системы составляют не менее шести с половиной процентов от общей суммы расходов по бюджетной программе 001 всех государственных органов, установленных республиканским бюджетом за предыдущий финансовый год.    3. В случае снижения общей суммы расходов по бюджетной программе всех государственных органов в результате уточнения республиканского бюджета, корректировки республиканского бюджета или проведения секвестра размер расходов на судебную систему, установленный республиканским бюджетом на соответствующий плановый период, не подлежит уменьшению.    4. Расходы на судебную систему, установленные республиканским бюджетом на соответствующий плановый период, не подлежат секвестру.    При уточнении, корректировке республиканского бюджета в течение текущего финансового года расходы на судебную систему, установленные республиканским бюджетом на соответствующий плановый период, не подлежат уменьшению.    Для администратора бюджетных программ судебной системы не устанавливается лимит текущих административных расходов, предусмотренный Бюджетным кодексом Республики Казахстан.    5. Распределение бюджета судебной системы по уровням и направлениям расходов утверждается на расширенном пленарном заседании Верховного Суда в соответствии с утверждаемым им регламентом.    6. Бюджетная заявка администратора бюджетной программы судебной системы включается в проект республиканского бюджета без внесения изменений.    Уполномоченный орган по бюджетному планированию для вынесения на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии в установленном бюджетным законодательством Республики Казахстан порядке готовит заключение на бюджетную заявку администратора бюджетной программы судебной системы на соответствие бюджетному законодательству Республики Казахстан и правильность расчетов.     7. Порядок использования средств, выделенных из республиканского бюджета для организации деятельности международного совета, определяется уполномоченным органом.    8. Руководитель уполномоченного органа является членом Республиканской бюджетной комиссии, образуемой в порядке, предусмотренном Бюджетным кодексом Республики Казахстан.    Сноска. Статья 57 в редакции Конституционного закона РК от 20.12.2021 № 82-VII (вводится в действие с 01.01.2022).  Раздел 5. Заключительные и переходные положения
Раздел 5. Заключительные и переходные положения
