Статья 1. Предмет регулирования настоящего Закона:Предметом регулирования настоящего Закона являются общественные отношения, возникающие в связи с реализацией гражданами Республики Казахстан права на свободу объединений, а также созданием, деятельностью, реорганизацией и ликвидацией общественных объединений.
Статья 2. Понятие общественного объединения:Общественными объединениями в Республике Казахстан признаются политические партии, профессиональные союзы и другие объединения граждан, созданные на добровольной основе для достижения ими общих целей, не противоречащих законодательству. Общественные объединения являются некоммерческими организациями.
Статья 3. Законодательство об общественных объединениях:Законодательство Республики Казахстан об общественных объединениях основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и других законодательных актов, не противоречащих им.
Действие настоящего Закона распространяется на все общественные объединения, созданные по инициативе граждан, за исключением религиозных объединений, органов местного самоуправления и общественной самодеятельности, порядок создания и деятельность которых определяются иными законодательными актами.
Действие настоящего Закона распространяется на деятельность созданных и действующих на территории Республики Казахстан структурных подразделений (филиалов и представительств) иностранных и международных некоммерческих неправительственных объединений, за исключением религиозных.
Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.
Особенности, связанные с созданием, деятельностью, реорганизацией и ликвидацией политических партий, профессиональных союзов, саморегулируемых организаций, основанных на добровольном членстве (участии), и других отдельных видов общественных объединений, могут регулироваться иными законодательными актами Республики Казахстан. Деятельность указанных общественных объединений, не урегулированная иными законодательными актами Республики Казахстан, регламентируется настоящим Законом.
Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 09.02.2009 № 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Законодательство Республики Казахстан об общественных объединениях основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и других законодательных актов, не противоречащих им.Действие настоящего Закона распространяется на все общественные объединения, созданные по инициативе граждан, за исключением религиозных объединений, органов местного самоуправления и общественной самодеятельности, порядок создания и деятельность которых определяются иными законодательными актами.Действие настоящего Закона распространяется на деятельность созданных и действующих на территории Республики Казахстан структурных подразделений (филиалов и представительств) иностранных и международных некоммерческих неправительственных объединений, за исключением религиозных.Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.Особенности, связанные с созданием, деятельностью, реорганизацией и ликвидацией политических партий, профессиональных союзов, саморегулируемых организаций, основанных на добровольном членстве (участии), и других отдельных видов общественных объединений, могут регулироваться иными законодательными актами Республики Казахстан. Деятельность указанных общественных объединений, не урегулированная иными законодательными актами Республики Казахстан, регламентируется настоящим Законом.Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 09.02.2009 № 126 (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Государство и общественные объединения:Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов общественных объединений.
Не допускается незаконное вмешательство государства в дела общественных объединений и общественных объединений в дела государства, возложение на общественные объединения функций государственных органов.
Общественные объединения могут сотрудничать и взаимодействовать с государственными органами, заключая с ними соглашения, и могут по договорам с государственными органами выполнять для них определенные работы, предусмотренные законодательством.
Примечание ИЗПИ!
В часть четвертую статьи 4 предусмотрено изменение Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
На работников аппаратов общественных объединений распространяются трудовое законодательство Республики Казахстан, законодательство Республики Казахстан о социальном обеспечении и страховании.
Вопросы, затрагивающие интересы общественных объединений, в предусмотренных законодательными актами случаях могут решаться государственными органами по согласованию с общественными объединениями.
Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законами РК от 15.05.2007 № 253; от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов общественных объединений.Не допускается незаконное вмешательство государства в дела общественных объединений и общественных объединений в дела государства, возложение на общественные объединения функций государственных органов.Общественные объединения могут сотрудничать и взаимодействовать с государственными органами, заключая с ними соглашения, и могут по договорам с государственными органами выполнять для них определенные работы, предусмотренные законодательством.Примечание ИЗПИ!
В часть четвертую статьи 4 предусмотрено изменение Законом РК от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
На работников аппаратов общественных объединений распространяются трудовое законодательство Республики Казахстан, законодательство Республики Казахстан о социальном обеспечении и страховании.Вопросы, затрагивающие интересы общественных объединений, в предусмотренных законодательными актами случаях могут решаться государственными органами по согласованию с общественными объединениями.Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законами РК от 15.05.2007 № 253; от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 5. Основы деятельности общественных объединений:Общественные объединения создаются и действуют в целях реализации и защиты политических, экономических, социальных и культурных прав и свобод, развития активности и самодеятельности граждан; удовлетворения профессиональных и любительских интересов; развития научного, технического и художественного творчества, охраны жизни и здоровья людей, охраны окружающей природной среды; участия в благотворительности; проведения культурно-просветительной, спортивно-оздоровительной работы; охраны памятников истории и культуры; патриотического, правового и гуманистического воспитания; расширения и укрепления международного сотрудничества; осуществления иной деятельности, не запрещенной законодательством Республики Казахстан.    Запрещаются создание и деятельность общественных объединений, которая преследует экстремистские цели, а также создание не предусмотренных законодательством Республики Казахстан военизированных формирований.    На территории Республики Казахстан запрещается создание общественных объединений по типу военизированных формирований, имеющих военизированную структуру, форму, специальные знаки отличия, гимны, флаги, вымпелы, особые условия внутренней дисциплины и управления, оружие, в том числе имитационное.    Не допускается деятельность политических партий и профессиональных союзов других государств, партий на религиозной основе, а также финансирование политических партий и профессиональных союзов иностранными юридическими лицами и гражданами, иностранными государствами и международными организациями.    Не допускается создание и деятельность общественных объединений, посягающих на здоровье и нравственные устои граждан, а также деятельность незарегистрированных общественных объединений.     Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 23.02.2005 № 33; от 29.04.2010 № 272-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 16.11.2015 № 403-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Принципы создания и деятельности общественных объединений:Общественные объединения равны перед законом. Общественные объединения осуществляют деятельность в рамках Конституции и иных законодательных актов Республики Казахстан.    Общественные объединения создаются и действуют на основе добровольности, равноправия их членов (участников), самоуправления, законности, отчетности и гласности деятельности.    Участие или неучастие гражданина в деятельности общественного объединения не может служить основанием для ограничения его прав и свобод. Требование об указании в официальных документах о членстве (участии) в общественном объединении не допускается.
Статья 7. Статус общественных объединений:В Республике Казахстан могут создаваться и действовать республиканские, региональные и местные общественные объединения.    К республиканским общественным объединениям относятся объединения, имеющие свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории более половины областей Республики Казахстан.    К региональным общественным объединениям относятся объединения, имеющие свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории менее половины областей Республики Казахстан.    К местным общественным объединениям относятся объединения, действующие в пределах одной области Республики Казахстан.    До истечения года со дня регистрации республиканские и региональные общественные объединения для подтверждения статуса обязаны предоставить в орган, зарегистрировавший это объединение, копии документов, подтверждающих прохождение учетной регистрации структурными подразделениями (филиалами и представительствами) в территориальных органах юстиции.
Статья 8. Союзы (ассоциации) общественных объединений:Общественные объединения, созданные и зарегистрированные в установленном порядке, независимо от вида, вправе создавать союзы (ассоциации) общественных объединений на основе учредительных договоров и уставов, принятых союзами (ассоциациями), образуя новое юридическое лицо, а также быть участником международных союзов (ассоциаций).    Порядок деятельности и государственной регистрации союзов (ассоциаций) общественных объединений, в том числе и международных, определяется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.
Статья 9. Деятельность международных и иностранных некоммерческих неправительственных объединений на территории Республики Казахстан:На территории Республики Казахстан могут создаваться и действовать структурные подразделения (филиалы и представительства) международных и иностранных некоммерческих неправительственных объединений.    Структурные подразделения (филиалы и представительства) международных и иностранных некоммерческих неправительственных объединений руководствуются уставами последних, если они не противоречат законодательству Республики Казахстан.
Статья 10. Создание общественного объединения:Общественное объединение создается по инициативе группы граждан Республики Казахстан не менее десяти человек.    Право граждан на создание общественных объединений реализуется как непосредственно путем объединения физических лиц, так и через юридические лица - общественные объединения, за исключением политических партий.    Учредителями общественного объединения являются физические и (или) юридические лица - общественные объединения, за исключением политических партий, созывающие учредительный съезд (конференцию, собрание), на котором принимается устав и формируются руководящие органы. Учредители общественного объединения - физические и (или) юридические лица имеют равные права и несут равные обязанности.    Профессиональный союз может являться учредителем профессионального союза.    Правоспособность общественного объединения как юридического лица возникает с момента его регистрации в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.    Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 27.06.2014 № 212-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Членство (участие) в общественном объединении:Членами (участниками) общественных объединений могут быть граждане Республики Казахстан и (или) юридические лица - общественные объединения, за исключением политических партий. Уставами общественных объединений, кроме политических партий, может быть предусмотрено членство (участие) в них иностранцев и лиц без гражданства.
Членами (участниками) профессиональных союзов могут являться профессиональные союзы.
Членами (участниками) молодежных общественных объединений при политических партиях могут быть граждане, достигшие шестнадцатилетнего возраста. Возраст членов иных общественных молодежных и детских объединений определяется их уставами (положениями).
Условия и порядок приобретения и утраты членства определяются уставами общественных объединений.
Председатель, заместитель Председателя, судьи Конституционного Суда Республики Казахстан, Председатель и судьи Верховного Суда Республики Казахстан и иных судов, председатели и члены Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан, Высшей аудиторской палаты Республики Казахстан, Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан, сотрудники и работники специальных государственных, правоохранительных органов, военнослужащие не должны состоять в политических партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии.
Лица, указанные в части пятой настоящей статьи, за исключением сотрудников специальных государственных и правоохранительных органов, военнослужащих, должны выйти из политических партий, профессиональных союзов в течение десяти дней со дня назначения, избрания, поступления на службу.
В случае приема на воинскую службу или поступления на службу в правоохранительные и специальные государственные органы членство в политической партии, профессиональных союзах прекращается автоматически.
Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.06.2014 № 212-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Членами (участниками) общественных объединений могут быть граждане Республики Казахстан и (или) юридические лица - общественные объединения, за исключением политических партий. Уставами общественных объединений, кроме политических партий, может быть предусмотрено членство (участие) в них иностранцев и лиц без гражданства.Членами (участниками) профессиональных союзов могут являться профессиональные союзы.Членами (участниками) молодежных общественных объединений при политических партиях могут быть граждане, достигшие шестнадцатилетнего возраста. Возраст членов иных общественных молодежных и детских объединений определяется их уставами (положениями).Условия и порядок приобретения и утраты членства определяются уставами общественных объединений.Председатель, заместитель Председателя, судьи Конституционного Суда Республики Казахстан, Председатель и судьи Верховного Суда Республики Казахстан и иных судов, председатели и члены Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан, Высшей аудиторской палаты Республики Казахстан, Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан, сотрудники и работники специальных государственных, правоохранительных органов, военнослужащие не должны состоять в политических партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии.Лица, указанные в части пятой настоящей статьи, за исключением сотрудников специальных государственных и правоохранительных органов, военнослужащих, должны выйти из политических партий, профессиональных союзов в течение десяти дней со дня назначения, избрания, поступления на службу.В случае приема на воинскую службу или поступления на службу в правоохранительные и специальные государственные органы членство в политической партии, профессиональных союзах прекращается автоматически.Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2012 № 537-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.06.2014 № 212-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Устав общественного объединения:Устав общественного объединения должен предусматривать:    1) наименование, предмет и цели деятельности общественного объединения;    2) членство (участие), условие и порядок приобретения и утраты членства, права и обязанности членов (участников) общественного объединения;    3) организационную структуру общественного объединения, правовое положение структурных подразделений (филиалов и представительств) и территорию, в пределах которой осуществляют свою деятельность;    4) порядок формирования, компетенцию и сроки полномочий руководящих органов, местонахождение постоянно действующего руководящего органа общественного объединения;    5) источники формирования денежных средств и иного имущества общественного объединения, права общественного объединения и его структурных подразделений (филиалов и представительств) по управлению имуществом;    6) порядок внесения изменений и дополнений в устав общественного объединения;    7) порядок реорганизации и ликвидации общественного объединения, судьбу имущества общественного объединения в случае ликвидации.    В уставе могут предусматриваться и иные положения, относящиеся к деятельности общественного объединения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.    Принятие устава, внесение в него изменений и дополнений относятся к исключительной компетенции высшего органа общественного объединения - съезда (конференции, собрания).
Статья 13. Государственная регистрация и перерегистрация общественного объединения:Государственная регистрация республиканских, региональных общественных объединений, структурных подразделений (филиалов и представительств) иностранных и международных некоммерческих неправительственных объединений осуществляется Министерством юстиции Республики Казахстан.    Государственная регистрация местных общественных объединений, филиалов и представительств осуществляется территориальными органами юстиции.    Государственная регистрация и перерегистрация общественных объединений производится в порядке и сроки, предусмотренные законодательством о государственной регистрации юридических лиц.    Для регистрации общественного объединения в регистрирующий орган в двухмесячный срок со дня его образования подается заявление. К заявлению прилагаются устав, протокол учредительного съезда (конференции, собрания), принявшего устав, сведения об инициаторах образования объединения и документы, подтверждающие место нахождения общественного объединения, а также уплату сбора за государственную регистрацию юридических лиц.    Пропущенный по уважительным причинам срок, установленный для подачи заявления о регистрации общественного объединения, восстанавливается органом, осуществляющим регистрацию.    В случаях, предусмотренных законодательством, общественное объединение подлежит перерегистрации.    За регистрацию и перерегистрацию общественных объединений взимается сбор за государственную регистрацию юридических лиц в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.     Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 23 марта 2000 г. № 39; от 24 декабря 2001 г. № 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).
Статья 14. Учетная регистрация филиалов и представительств общественных объединений:Структурные подразделения (филиалы и представительства) общественных объединений подлежат учетной регистрации.    Учетная регистрация филиалов и представительств иностранных и международных некоммерческих неправительственных объединений производится Министерством юстиции Республики Казахстан.    Учетная регистрация структурных подразделений (филиалов и представительств) общественных объединений производится в территориальных органах юстиции.    Порядок и сроки прохождения учетной регистрации регулируются законодательством о регистрации юридических лиц.
Статья 15. Перерыв срока государственной регистрации:Срок государственной регистрации прерывается в случаях проведения экспертизы учредительных документов, проверки списков членов политических партий, а также по основаниям, указанным в законодательных актах о государственной регистрации юридических лиц.
Статья 16. Отказ в государственной регистрации:Отказ в регистрации общественного объединения, его структурного подразделения (филиала и представительства) производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств.
Отказ в регистрации может быть обжалован в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
Сноска. Статья 16 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).
Отказ в регистрации общественного объединения, его структурного подразделения (филиала и представительства) производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств.Отказ в регистрации может быть обжалован в порядке, установленном законами Республики Казахстан.Сноска. Статья 16 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).
Статья 17. Права местных представительных органов и организаций:Местные представительные органы, руководители организаций в пределах своих компетенций могут устанавливать дополнительные меры социальной поддержки и льготы по проезду на лечение (в обе стороны), а также оказанию материальной и других видов помощи ветеранам и другим лицам, на которых распространяется действие настоящего Закона.
Статья 17. Реорганизация и ликвидация общественного объединения:Реорганизация общественного объединения (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) производится по решению органа общественного объединения в порядке, предусмотренном его уставом и законодательством Республики Казахстан.    Ликвидация общественного объединения производится по основаниям и в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.
Статья 18. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.     2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 28 апреля 1995 года "О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 6, ст.45; № 14, ст.98; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст.79; № 12, ст.184; 1999 г., № 8, ст.247; № 23, ст.925; 2004 г., № 23, ст.142; 2007 г., № 10, ст.69; № 20, ст.152; 2011 г., № 1, ст.3; № 16, ст.129; 2012 г., № 5, ст.41; 2014 г., № 16, ст.90; 2018 г., № 14, ст.42).        Президент Республики Казахстан   К. ТОКАЕВ   
    Президент Республики Казахстан   К. ТОКАЕВ      Президент Республики Казахстан   К. ТОКАЕВ    Президент Республики Казахстан  К. ТОКАЕВ
Статья 18. Символика общественного объединения:Общественные объединения могут иметь свою символику (флаг, гимн, эмблему, вымпелы, значки), не противоречащую законодательству Республики Казахстан.    Полное и сокращенное наименование общественного объединения и его символика не должны полностью или в существенной части дублировать наименование и символику Республики Казахстан и других государств, государственных органов, общественных объединений, зарегистрированных в Республике Казахстан, а также общественных объединений, ликвидированных в связи с нарушением законодательства Республики Казахстан.    Описание и эскизы символики общественного объединения закрепляются в уставе.     Сноска. Статья 18 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. № 67 (порядок введения в действие см. ст.2).
Статья 19. Права и обязанности общественного объединения:Общественные объединения приобретают права и принимают на себя обязанности через свои руководящие органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных уставом и законодательством Республики Казахстан.
Для осуществления уставных целей общественные объединения в установленном законодательством Республики Казахстан порядке имеют право:
- распространять информацию о своей деятельности;
- представлять и защищать права и законные интересы своих
членов в судах и других государственных органах, иных общественных объединениях;
- учреждать средства массовой информации;
- организовывать и проводить мирные собрания;
- осуществлять издательскую деятельность;
- вступать в международные некоммерческие неправительственные объединения;
- осуществлять иные полномочия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.
Общественное объединение обязано:
- соблюдать законодательство Республики Казахстан, а также нормы, предусмотренные уставом;
- обеспечить своим членам возможность ознакомиться с документами и решениями, затрагивающими их права и интересы;
- информировать своих членов о поступлении и расходовании денежных средств;
- информировать регистрирующий орган об изменениях местонахождения постоянно действующего руководящего органа и данных о руководителях в объеме сведений, включаемых в Национальный реестр бизнес-идентификационных номеров.
Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2012 № 60-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 25.05.2020 № 334-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Общественные объединения приобретают права и принимают на себя обязанности через свои руководящие органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных уставом и законодательством Республики Казахстан.Для осуществления уставных целей общественные объединения в установленном законодательством Республики Казахстан порядке имеют право:- распространять информацию о своей деятельности;- представлять и защищать права и законные интересы своихчленов в судах и других государственных органах, иных общественных объединениях;- учреждать средства массовой информации;- организовывать и проводить мирные собрания;- осуществлять издательскую деятельность;- вступать в международные некоммерческие неправительственные объединения;- осуществлять иные полномочия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.Общественное объединение обязано:- соблюдать законодательство Республики Казахстан, а также нормы, предусмотренные уставом;- обеспечить своим членам возможность ознакомиться с документами и решениями, затрагивающими их права и интересы;- информировать своих членов о поступлении и расходовании денежных средств;- информировать регистрирующий орган об изменениях местонахождения постоянно действующего руководящего органа и данных о руководителях в объеме сведений, включаемых в Национальный реестр бизнес-идентификационных номеров.Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2012 № 60-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 25.05.2020 № 334-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 20. Предпринимательская деятельность общественных объединений:Общественные объединения могут осуществлять предпринимательскую деятельность постольку, поскольку это служит достижению уставных целей. Предпринимательская деятельность общественными объединениями осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Доходы от предпринимательской деятельности общественных объединений подлежат налогообложению в соответствии с законодательством Республики Казахстан.    Доходы от предпринимательской деятельности общественных объединений не могут перераспределяться между членами (участниками) общественных объединений и должны использоваться для достижения уставных целей. Допускается использование общественными объединениями своих средств на благотворительные цели.
Статья 21. Собственность общественных объединений:Собственностью общественного объединения являются объекты, необходимые для материального обеспечения деятельности, предусмотренной его уставом, за исключением объектов, запрещенных законодательством Республики Казахстан.    Имущество общественного объединения формируется из вступительных и членских взносов, если их уплата предусмотрена уставом, добровольных взносов и пожертвований, поступлений от проведения в соответствии с уставом лекций, выставок, спортивных и иных мероприятий, доходов от производственной и иной хозяйственной деятельности и других, не запрещенных законодательными актами Республики Казахстан, поступлений.    Члены (участники) общественных объединений не имеют прав на переданное ими этим объединениям имущество, в том числе на членские взносы. Они не отвечают по обязательствам общественных объединений, в которых участвуют в качестве членов (участников), а указанные объединения не отвечают по обязательствам своих членов (участников).    Собственность общественных объединений охраняется законодательством Республики Казахстан.     Сноска. Статья 21 с изменением, внесенным Законом РК от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
