Статья 1. Правовая основа статуса города Алматы:1. Город Алматы является городом республиканского значения.     2. Правовой статус города Алматы определяется настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.     Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 5 июля 2004 г. N 570.
Статья 2. Территория города Алматы:1. Территорию города Алматы составляют земли в пределах границ административно-территориальных единиц города Алматы, устанавливаемых и изменяемых Правительством Республики Казахстан с учетом мнения местных представительных и исполнительных органов.     2. Земли за пределами городской черты, составляющие с городом единую социальную, природную и хозяйственную территорию, образуют пригородную зону Алматы, размеры и границы которой устанавливаются Правительством Республики Казахстан.     Порядок и режим использования земель, включенных в пригородную зону, определяются Правительством Республики Казахстан по предложению исполнительного органа города, согласованному с областным исполнительным органом, территория которого включена в пригородную зону.     3. Административно-территориальными единицами города являются районы, имеющие наименования и границы, определяемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан.     4. Районы города Алматы образуются с учетом географических, градостроительных особенностей соответствующих территорий, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия производственной и социальной инфраструктуры.     Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 29 декабря 2003 года N 512; от 5 июля 2004 г. N 570; от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 3. Полномочия представительного органа города Алматы:Представительный орган города Алматы вправе:     1) утверждать планы, экономические и социальные программы развития территории, местный бюджет и отчеты об их исполнении;     2) определять размеры и порядок взимания штрафов за административные правонарушения, совершенные на территории города Алматы;     3) (исключен - N 276 от 24.12.2001 г.)   4) утверждать списки памятников истории и культуры местного значения по представлению территориальных государственных и общественных органов охраны памятников, согласованному с Республики Казахстан по охране и использованию историко-культурного наследия;     5) устанавливать международные связи с местными представительными органами других государств в пределах и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан;     6) принимать решения о необходимости и условиях привлечения займов местным исполнительным органом в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;    7) утверждать схему управления городом по представлению исполнительного органа;     8) утверждать правила регулирования миграционных процессов на территории города Алматы;    8-1) определять порядок благоустройства, санитарной очистки, соблюдения чистоты и организации уборки территории города;     8-2) учреждать звания и определять порядок и условия присвоения звания "Алматы каласынын курметтi азаматы";     9) (исключен);  10) согласовывать проекты договоров об отчуждении земельного участка или иного недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка для государственных нужд;    11) утверждать схемы градостроительного освоения территории города Алматы, разрабатываемые в реализацию генерального плана города Алматы;    12) утверждать градостроительный регламент территории города Алматы;    13) утверждать тарифную политику, применяемую на городском рельсовом транспорте;    14) утверждать правила содержания и защиты зеленых насаждений города Алматы;    15) утверждать дизайн-код города Алматы;    Примечание ИЗПИ!  Подпункт 16) действует до 01.01.2027 в соответствии с Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII.  16) создавать комиссию по рассмотрению вопросов оформления недвижимости, утверждать ее состав и положение о ней;    17) утверждать правила эксплуатации систем наружного освещения в городе Алматы;    18) утверждать правила установки видеокамер и проведения мониторинга видеонаблюдения в местах массового скопления граждан при наличии согласия собственников по согласованию с уполномоченными органами в сферах охраны общественного порядка и информатизации.    Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.1998 N 303; от 24.12.2001 N 276 (вводится в действие с 01.01.2002); от 05.07.2004 N 570; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Полномочия исполнительного органа города Алматы:Исполнительный орган города Алматы:
1) (исключен)
2) осуществляет владение, пользование и распоряжение коммунальной собственностью города Алматы;
3) утверждает перечень коммунального имущества, незакрепленного за коммунальными юридическими лицами, осуществляет владение, пользование и распоряжение государственными пакетами акций акционерных обществ и долями участия товариществ с ограниченной ответственностью, зарегистрированных на территории города Алматы, за исключением юридических лиц, отнесенных к республиканской собственности;
4) выносит решение о приватизации коммунального имущества в порядке, установленном главой 10 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе";
4-1) обеспечивает экологическую безопасность населения и восстановление нарушенных естественных экологических систем на территории города;
4-2) создает необходимые условия для проведения общегосударственных и международных мероприятий в городе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;
4-3) определяет схемы движения транзитного автомобильного транспорта по городу Алматы;
4-4) разрабатывает и утверждает правила организации платных автостоянок (автопарковок);
4-5) организует платные автостоянки (автопарковки);
4-6) организует снос аварийных многоквартирных жилых домов;
5) осуществляет лицензирование видов деятельности согласно перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан;
6) обеспечивает реализацию и мониторинг генерального плана развития города Алматы;
Примечание ИЗПИ!
В подпункт 6-1) предусмотрено изменение Законом РК от 05.04.2023 № 221-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
6-1) обеспечивает проведение за счет средств местного бюджета государственного технического обследования функционирующих многоквартирных жилых домов (с определением общего имущества объекта кондоминиума), а также изготовление и возмещение расходов по изготовлению технических паспортов на объект кондоминиума и документов на земельный участок, расположенный под многоквартирным жилым домом, а также на придомовой земельный участок в случае поступления соответствующего обращения от собственников квартир, нежилых помещений многоквартирного жилого дома на основании решения собрания собственников квартир, нежилых помещений многоквартирного жилого дома в соответствии с требованиями законов Республики Казахстан "О жилищных отношениях" и "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество";
6-2) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование мероприятий по текущему или капитальному ремонту фасадов, кровли многоквартирных жилых домов, направленных на придание единого архитектурного облика городу Алматы, а также направлять такие средства на специальный общегородской счет по капитальному ремонту многоквартирных жилых домов;
6-3) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование капитального ремонта многоквартирных жилых домов с условием обеспечения возвратности средств собственниками квартир, нежилых помещений многоквартирных жилых домов;
6-4) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование ремонта и замены лифтов в многоквартирных жилых домах с условием обеспечения возвратности средств собственниками квартир, нежилых помещений многоквартирных жилых домов;
6-5) разрабатывает и утверждает правила организации и проведения мероприятий по текущему или капитальному ремонту фасадов, кровли многоквартирных жилых домов, направленных на придание единого архитектурного облика городу Алматы, а также правила обеспечения возвратности денег собственниками квартир, нежилых помещений, связанных с ремонтом и заменой лифтов, капитальным ремонтом многоквартирного жилого дома;
6-6) организует работу жилищной инспекции по осуществлению государственного контроля в отношении субъектов контроля в пределах границ населенных пунктов на объектах социальной инфраструктуры в сферах управления жилищным фондом, газа и газоснабжения;
6-7) организует работу жилищной инспекции по осуществлению государственного надзора в отношении субъектов надзора в пределах границ населенных пунктов на объектах социальной инфраструктуры в области промышленной безопасности за соблюдением требований безопасной эксплуатации опасных технических устройств;
7) вносит на утверждение местному представительному органу схему управления города Алматы в соответствии с типовой структурой местного государственного управления;
8) осуществляет принудительное отчуждение имущества для государственных нужд в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе";
9) разрабатывает правила регулирования миграционных процессов на территории города Алматы в соответствии с типовыми правилами регулирования миграционных процессов в областях, городах республиканского значения и столице, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан;
9-1) осуществляет заимствование в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;
9-2) координирует деятельность субъектов по реализации утвержденного в установленном законодательством Республики Казахстан порядке генерального плана развития и застройки города Алматы, комплексной схемы градостроительного планирования прилегающих территорий (проекта районной планировки), отнесенных к пригородной зоне города Алматы;
9-3) координирует вопросы труда и обеспечивает реализацию политики занятости населения в городе Алматы;
9-4) осуществляет международное сотрудничество по вопросам развития города Алматы;
9-5) определяет юридическое лицо со стопроцентным участием государства в уставном капитале, содействующее устойчивому социально-экономическому развитию города Алматы;
9-6) координирует деятельность медицинских организаций, оказывающих медицинские услуги на территории города Алматы;
9-7) реализует политику в области развития и функционирования объектов внутренней торговли и бытового обслуживания;
9-8) осуществляет меры по обеспечению единства и сохранности объектов городского хозяйства, элементов благоустройства и развития города;
9-9) разрабатывает и утверждает правила пользования коммунальными платными автостоянками (автопарковками, паркингами) и устанавливает дифференцированный тариф на коммунальные платные автостоянки (автопарковки, паркинги);
9-10) осуществляет принудительное отчуждение земельных участков для государственных нужд в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе";
9-11) принимает решение о создании, реорганизации, ликвидации государственного предприятия на праве хозяйственного ведения в сфере обеспечения принудительного отчуждения земельных участков для государственных нужд, их освобождения от зданий (строений, сооружений), а также координирует его деятельность;
9-12) разрабатывает тарифную политику, применяемую на городском рельсовом транспорте;
9-13) разрабатывает и утверждает правила передачи в управление объектов транспортной инфраструктуры города Алматы;
9-14) определяет организацию, осуществляющую функции управления объектами транспортной инфраструктуры города Алматы;
9-15) осуществляет мероприятия по передаче в управление объектов транспортной инфраструктуры города Алматы в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
9-16) разрабатывает и утверждает Правила внедрения и эксплуатации автоматизированных систем управления дорожным движением;
9-17) разрабатывает и утверждает Правила управления и эксплуатации транспортной инфраструктуры;
9-18) разрабатывает и утверждает Правила эксплуатации кабельной канализации и инженерной инфраструктуры;
9-19) разрабатывает градостроительный регламент территории города Алматы;
9-20) разрабатывает схемы градостроительного освоения территории города Алматы, разрабатываемые в реализацию генерального плана города Алматы;
9-21) разрабатывает правила содержания и защиты зеленых насаждений города Алматы;
9-22) разрабатывает и утверждает правила определения категорий автостоянок (автопарковок, паркингов);
9-23) разрабатывает и утверждает Правила установки нестационарных объектов торговли на территории города Алматы и в пригородной зоне;
9-24) разрабатывает и утверждает Правила установки летних площадок при объектах общественного питания;
9-25) определяет юридическое лицо по эксплуатации системы наружного освещения;
9-26) определяет меры стимулирования новых технологий в сфере зеленой экономики;
9-27) разрабатывает и утверждает правила по содержанию и техническому обслуживанию фонтанного хозяйства города Алматы;
9-28) разрабатывает и утверждает правила по осуществлению замеров выбросов от автомобильных транспортных средств;
9-29) разрабатывает дизайн-код города Алматы;
9-30) принимает участие в разработке, рассмотрении проектов, инициированных местными исполнительными органами областей, государственными национальными природными парками, согласовывает по ним соответствующие решения в части развития туризма в зонах рекреационной и туристской деятельности, а также в разработке, уточнении и корректировке планов управления государственными национальными природными парками;
9-31) разрабатывает и утверждает правила предоставления транспортных услуг по перевозке туристов по согласованию с центральным исполнительным органом, осуществляющим функции государственного управления в области туристской деятельности;
9-32) создает градостроительный совет и утверждает его положение;
9-33) разрабатывает и утверждает правила установки объектов наружной (визуальной) рекламы на открытом пространстве за пределами помещений в городе Алматы, в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования, на открытом пространстве за пределами помещений города Алматы и вне полосы отвода автомобильных дорог общего пользования;
9-34) разрабатывает и утверждает правила размещения изображений наружной (визуальной) рекламы на открытом пространстве за пределами помещений в городе Алматы, в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования, на открытом пространстве за пределами помещений города Алматы и вне полосы отвода автомобильных дорог общего пользования;
9-35) разрабатывает правила эксплуатации систем наружного освещения в городе Алматы;
Примечание ИЗПИ!
Подпункт 9-36) действует до 01.01.2027 в соответствии с Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII.
9-36) разрабатывает положение о комиссии по рассмотрению вопросов оформления недвижимости;
9-37) предоставляет земельные участки в соответствии с подпунктом 4-1) пункта 2 статьи 16 Земельного кодекса Республики Казахстан;
10) осуществляет в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.
Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 11.06.2001 N 207; от 13.06.2001 N 212; от 05.07.2004 N 570; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 20.07.2011 № 464-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2019 № 284-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2023 № 207-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Примечание ИЗПИ!
Статья 4-1 действует до 01.01.2027 в соответствии с Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII.
Исполнительный орган города Алматы:1) (исключен)2) осуществляет владение, пользование и распоряжение коммунальной собственностью города Алматы;3) утверждает перечень коммунального имущества, незакрепленного за коммунальными юридическими лицами, осуществляет владение, пользование и распоряжение государственными пакетами акций акционерных обществ и долями участия товариществ с ограниченной ответственностью, зарегистрированных на территории города Алматы, за исключением юридических лиц, отнесенных к республиканской собственности;4) выносит решение о приватизации коммунального имущества в порядке, установленном главой 10 Закона Республики Казахстан "О государственном имуществе";4-1) обеспечивает экологическую безопасность населения и восстановление нарушенных естественных экологических систем на территории города;4-2) создает необходимые условия для проведения общегосударственных и международных мероприятий в городе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;4-3) определяет схемы движения транзитного автомобильного транспорта по городу Алматы;4-4) разрабатывает и утверждает правила организации платных автостоянок (автопарковок);4-5) организует платные автостоянки (автопарковки);4-6) организует снос аварийных многоквартирных жилых домов;5) осуществляет лицензирование видов деятельности согласно перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан;6) обеспечивает реализацию и мониторинг генерального плана развития города Алматы;Примечание ИЗПИ!
В подпункт 6-1) предусмотрено изменение Законом РК от 05.04.2023 № 221-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
6-1) обеспечивает проведение за счет средств местного бюджета государственного технического обследования функционирующих многоквартирных жилых домов (с определением общего имущества объекта кондоминиума), а также изготовление и возмещение расходов по изготовлению технических паспортов на объект кондоминиума и документов на земельный участок, расположенный под многоквартирным жилым домом, а также на придомовой земельный участок в случае поступления соответствующего обращения от собственников квартир, нежилых помещений многоквартирного жилого дома на основании решения собрания собственников квартир, нежилых помещений многоквартирного жилого дома в соответствии с требованиями законов Республики Казахстан "О жилищных отношениях" и "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество";6-2) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование мероприятий по текущему или капитальному ремонту фасадов, кровли многоквартирных жилых домов, направленных на придание единого архитектурного облика городу Алматы, а также направлять такие средства на специальный общегородской счет по капитальному ремонту многоквартирных жилых домов;6-3) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование капитального ремонта многоквартирных жилых домов с условием обеспечения возвратности средств собственниками квартир, нежилых помещений многоквартирных жилых домов;6-4) вправе при наличии средств местного бюджета осуществлять организацию и финансирование ремонта и замены лифтов в многоквартирных жилых домах с условием обеспечения возвратности средств собственниками квартир, нежилых помещений многоквартирных жилых домов;6-5) разрабатывает и утверждает правила организации и проведения мероприятий по текущему или капитальному ремонту фасадов, кровли многоквартирных жилых домов, направленных на придание единого архитектурного облика городу Алматы, а также правила обеспечения возвратности денег собственниками квартир, нежилых помещений, связанных с ремонтом и заменой лифтов, капитальным ремонтом многоквартирного жилого дома;6-6) организует работу жилищной инспекции по осуществлению государственного контроля в отношении субъектов контроля в пределах границ населенных пунктов на объектах социальной инфраструктуры в сферах управления жилищным фондом, газа и газоснабжения;6-7) организует работу жилищной инспекции по осуществлению государственного надзора в отношении субъектов надзора в пределах границ населенных пунктов на объектах социальной инфраструктуры в области промышленной безопасности за соблюдением требований безопасной эксплуатации опасных технических устройств;7) вносит на утверждение местному представительному органу схему управления города Алматы в соответствии с типовой структурой местного государственного управления;8) осуществляет принудительное отчуждение имущества для государственных нужд в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе";9) разрабатывает правила регулирования миграционных процессов на территории города Алматы в соответствии с типовыми правилами регулирования миграционных процессов в областях, городах республиканского значения и столице, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан;9-1) осуществляет заимствование в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;9-2) координирует деятельность субъектов по реализации утвержденного в установленном законодательством Республики Казахстан порядке генерального плана развития и застройки города Алматы, комплексной схемы градостроительного планирования прилегающих территорий (проекта районной планировки), отнесенных к пригородной зоне города Алматы;9-3) координирует вопросы труда и обеспечивает реализацию политики занятости населения в городе Алматы;9-4) осуществляет международное сотрудничество по вопросам развития города Алматы;9-5) определяет юридическое лицо со стопроцентным участием государства в уставном капитале, содействующее устойчивому социально-экономическому развитию города Алматы;9-6) координирует деятельность медицинских организаций, оказывающих медицинские услуги на территории города Алматы;9-7) реализует политику в области развития и функционирования объектов внутренней торговли и бытового обслуживания;9-8) осуществляет меры по обеспечению единства и сохранности объектов городского хозяйства, элементов благоустройства и развития города;9-9) разрабатывает и утверждает правила пользования коммунальными платными автостоянками (автопарковками, паркингами) и устанавливает дифференцированный тариф на коммунальные платные автостоянки (автопарковки, паркинги);9-10) осуществляет принудительное отчуждение земельных участков для государственных нужд в порядке, установленном Земельным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе";9-11) принимает решение о создании, реорганизации, ликвидации государственного предприятия на праве хозяйственного ведения в сфере обеспечения принудительного отчуждения земельных участков для государственных нужд, их освобождения от зданий (строений, сооружений), а также координирует его деятельность;9-12) разрабатывает тарифную политику, применяемую на городском рельсовом транспорте;9-13) разрабатывает и утверждает правила передачи в управление объектов транспортной инфраструктуры города Алматы;9-14) определяет организацию, осуществляющую функции управления объектами транспортной инфраструктуры города Алматы;9-15) осуществляет мероприятия по передаче в управление объектов транспортной инфраструктуры города Алматы в соответствии с законодательством Республики Казахстан;9-16) разрабатывает и утверждает Правила внедрения и эксплуатации автоматизированных систем управления дорожным движением;9-17) разрабатывает и утверждает Правила управления и эксплуатации транспортной инфраструктуры;9-18) разрабатывает и утверждает Правила эксплуатации кабельной канализации и инженерной инфраструктуры;9-19) разрабатывает градостроительный регламент территории города Алматы;9-20) разрабатывает схемы градостроительного освоения территории города Алматы, разрабатываемые в реализацию генерального плана города Алматы;9-21) разрабатывает правила содержания и защиты зеленых насаждений города Алматы;9-22) разрабатывает и утверждает правила определения категорий автостоянок (автопарковок, паркингов);9-23) разрабатывает и утверждает Правила установки нестационарных объектов торговли на территории города Алматы и в пригородной зоне;9-24) разрабатывает и утверждает Правила установки летних площадок при объектах общественного питания;9-25) определяет юридическое лицо по эксплуатации системы наружного освещения;9-26) определяет меры стимулирования новых технологий в сфере зеленой экономики;9-27) разрабатывает и утверждает правила по содержанию и техническому обслуживанию фонтанного хозяйства города Алматы;9-28) разрабатывает и утверждает правила по осуществлению замеров выбросов от автомобильных транспортных средств;9-29) разрабатывает дизайн-код города Алматы;9-30) принимает участие в разработке, рассмотрении проектов, инициированных местными исполнительными органами областей, государственными национальными природными парками, согласовывает по ним соответствующие решения в части развития туризма в зонах рекреационной и туристской деятельности, а также в разработке, уточнении и корректировке планов управления государственными национальными природными парками;9-31) разрабатывает и утверждает правила предоставления транспортных услуг по перевозке туристов по согласованию с центральным исполнительным органом, осуществляющим функции государственного управления в области туристской деятельности;9-32) создает градостроительный совет и утверждает его положение;9-33) разрабатывает и утверждает правила установки объектов наружной (визуальной) рекламы на открытом пространстве за пределами помещений в городе Алматы, в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования, на открытом пространстве за пределами помещений города Алматы и вне полосы отвода автомобильных дорог общего пользования;9-34) разрабатывает и утверждает правила размещения изображений наружной (визуальной) рекламы на открытом пространстве за пределами помещений в городе Алматы, в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования, на открытом пространстве за пределами помещений города Алматы и вне полосы отвода автомобильных дорог общего пользования;9-35) разрабатывает правила эксплуатации систем наружного освещения в городе Алматы;Примечание ИЗПИ!
Подпункт 9-36) действует до 01.01.2027 в соответствии с Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII.
9-36) разрабатывает положение о комиссии по рассмотрению вопросов оформления недвижимости;9-37) предоставляет земельные участки в соответствии с подпунктом 4-1) пункта 2 статьи 16 Земельного кодекса Республики Казахстан;10) осуществляет в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 11.06.2001 N 207; от 13.06.2001 N 212; от 05.07.2004 N 570; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 20.07.2011 № 464-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2019 № 284-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2022 № 130-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2023 № 207-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Примечание ИЗПИ!
Статья 4-1 действует до 01.01.2027 в соответствии с Законом РК от 30.06.2022 № 130-VII.
Статья 5.:Исключена Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).
Исключена Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).
Статья 22. Порядок рассмотрения споров:Споры, вытекающие из договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Споры, вытекающие из договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам:Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.       ПрезидентРеспублики Казахстан         
    ПрезидентРеспублики Казахстан           ПрезидентРеспублики Казахстан           ПрезидентРеспублики Казахстан         ПрезидентРеспублики Казахстан     ПрезидентРеспублики Казахстан   ПрезидентРеспублики Казахстан
