Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе:В настоящем Законе используются следующие основные понятия:     1) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  2) законодательная метрология - часть метрологии, относящаяся к деятельности, совершаемой уполномоченным органом и содержащая государственные требования, касающиеся единиц, методов измерения, средств измерений и измерительных лабораторий;     3) государственный метрологический контроль – деятельность уполномоченного органа и его территориальных подразделений по контролю за выполнением требований законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений;    4) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  4-1) метрологическая прослеживаемость – свойство результата измерения, в соответствии с которым результат может быть соотнесен с государственным эталоном единицы величины через документированную неразрывную цепь поверок и калибровок;    5) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  5-1) метрологическая экспертиза – анализ и оценивание правильности и полноты применения метрологических требований, правил и норм, связанных с единством измерений;    5-2) метрологическая характеристика (средства измерений) – характеристика одного из свойств средства измерений, влияющая на результат измерений;    5-3) метрологические требования – требования к влияющим на результат и показатели точности измерений характеристикам (параметрам) измерений, эталонов единиц величин, стандартных образцов, средств измерений, а также условиям, при которых эти характеристики (параметры) должны быть обеспечены;    6) измерение – процесс экспериментального получения одного или более количественных значений величины, которые могут быть обоснованно приписаны величине;    6-1) неопределенность измерений – параметр, связанный с результатом измерений и характеризующий рассеяние значений, которые могли бы быть обоснованно приписаны измеряемой величине;    7) единство измерений – состояние измерений, при котором результаты этих измерений выражены в допущенных к применению единицах величин, а показатели точности измерений не выходят за установленные границы;    8) государственная система обеспечения единства измерений – совокупность объектов, государственных органов, физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность в области обеспечения единства измерений;    9) реестр государственной системы обеспечения единства измерений – электронная база данных объектов, участников работ и документов в области обеспечения единства измерений;    9-1) референтная методика выполнения измерений – методика выполнения измерений, используемая для получения результатов измерений, которые могут быть применены для оценки правильности измеренных значений величины, полученных с помощью других методик выполнения измерений величин того же рода, а также для калибровки средств измерений или для определения характеристик стандартных образцов;    9-2) методика калибровки средств измерений – документ, устанавливающий порядок и процедуры проведения калибровки эталона единицы величины или средства измерений;    10) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  11) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  12) метрологическая аттестация средств измерений – установление (подтверждение) соответствия средств измерений, выпускаемых в обращение в единичных экземплярах, требованиям законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений;    12-1) поверка средств измерений – совокупность операций, выполняемых в целях подтверждения соответствия средств измерений обязательным метрологическим требованиям;    12-2) методика поверки средств измерений – описание совокупности операций, выполнение которых позволяет определить и подтвердить соответствие средств измерений установленным требованиям к метрологическим характеристикам;    13) поверитель средств измерений – физическое лицо, аттестованное на право проведения поверки средств измерений;    14) испытание средств измерений - совокупность операций, проводимых для определения степени соответствия средств измерений установленным нормам с применением к объектам испытаний различных испытательных воздействий;    15) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  16) средство измерений – техническое средство, предназначенное для измерений и имеющее метрологические характеристики;    16-1) утверждение типа средства измерений – решение уполномоченного органа о разрешении применения средства измерения утвержденного типа на территории Республики Казахстан на основании положительных результатов испытаний;    17) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  18) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  19) методика выполнения измерений - совокупность операций и правил, выполнение которых обеспечивает получение результатов измерений с точностью, установленной данной методикой выполнения измерений;    20) метрологическая аттестация методики выполнения измерений - установление (подтверждение) соответствия методики выполнения измерений предъявляемым к ней метрологическим требованиям;    20-1) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  21) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  21-1) стандартный образец – материал (вещество) с установленными показателями точности измерений и метрологической прослеживаемостью, достаточно однородный и стабильный в отношении определенных свойств для того, чтобы использовать его при измерении или при оценивании качественных свойств в соответствии с предполагаемым назначением;    22) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в области технического регулирования и метрологии;    23) единица величины – величина фиксированного размера, которой условно присвоено числовое значение, равное единице, и которая применяется для количественного выражения однородных с ней величин;    24) государственный эталон единицы величины – эталон единицы величины, признанный решением уполномоченного органа и находящийся в государственной собственности;    24-1) передача размера единицы величины – приведение размера величины, хранимой средством измерений, к единице величины, воспроизводимой или хранимой эталоном данной единицы величины или стандартным образцом, имеющим более высокие показатели точности;    25) эталон единицы величины - средство измерений, предназначенное для воспроизведения и (или) хранения единицы величины (кратных либо дольных значений единицы величины) в целях передачи ее размера другим средствам измерений данной величины, утвержденное в порядке, установленном уполномоченным органом;    26) калибровка эталона единицы величины или средства измерений – совокупность операций, устанавливающих соотношение между значением величины, полученным с помощью данного эталона единицы величины или средства измерений, и соответствующим значением величины, определенным с помощью эталона единицы величины более высокой точности, в целях определения действительных значений метрологических характеристик эталона единицы величины или средства измерений;    27) сличение эталонов единиц величин – установление соотношения между результатами измерений при воспроизведении и передаче единицы измерения эталонами единиц величин одного уровня точности.    Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обеспечении единства измерений:Сноска. Заголовок статьи 2 с изменением, внесенным Законом РК от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).    1. Законодательство Республики Казахстан об обеспечении единства измерений основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.    2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.    Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 3. Сфера действия настоящего Закона:Настоящий Закон распространяется на все государственные органы, физические и юридические лица.    Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 4. Цели обеспечения единства измерений:Основными целями обеспечения единства измерений являются:     1) защита интересов физических и юридических лиц Республики Казахстан от недостоверных результатов измерений;     2) получение достоверных результатов измерений при фундаментальных исследованиях и научных разработках;    3) интеграция в международную систему обеспечения единства измерений.    Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 5. Государственное управление обеспечением единства измерений:Сноска. Статья 5 исключена Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 6. Структура государственной системы обеспечения единства измерений:В структуру государственной системы обеспечения единства измерений входят:     1) Правительство Республики Казахстан;    2) уполномоченный орган;    3) государственные органы в пределах своей компетенции;    4) государственный научный метрологический центр;    5) физические и юридические лица.     Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 7. Объекты государственной системы обеспечения единства измерений:Объектами государственной системы обеспечения единства измерений являются:    1) единицы величин;    2) государственные эталоны единиц величин;    3) эталоны единиц величин;    4) средства измерений;    5) стандартные образцы;    6) методики поверки средств измерений;    7) методики выполнения измерений;    8) методики калибровки средств измерений;    9) нормативные правовые акты, технические регламенты, документы по стандартизации в области обеспечения единства измерений.    Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 8. Документы по стандартизации в области обеспечения единства измерений:1. Документы по стандартизации в области обеспечения единства измерений разрабатываются и применяются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О стандартизации".    2. Для реализации требований нормативных правовых актов допускаются к применению:    межгосударственные и национальные стандарты в области обеспечения единства измерений, устанавливающие поверочные схемы и схемы метрологической прослеживаемости;    межгосударственные и национальные стандарты в области обеспечения единства измерений, устанавливающие методики поверки средств измерений, а в случае их отсутствия – стандарты организаций, устанавливающие методики поверки средств измерений, зарегистрированные в реестре государственной системы обеспечения единства измерений;    межгосударственные и национальные стандарты в области обеспечения единства измерений, устанавливающие методики выполнения измерений, а в случае их отсутствия – стандарты организаций, устанавливающие методики выполнения измерений, аттестованные и зарегистрированные в реестре государственной системы обеспечения единства измерений;    межгосударственные и национальные стандарты в области обеспечения единства измерений, устанавливающие методики калибровки средств измерений, а в случае их отсутствия – стандарты организаций, устанавливающие методики калибровки средств измерений, прошедшие оценку пригодности в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия.    Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 9. Единицы величин:1. На территории Республики Казахстан к применению допускаются единицы величин Международной системы единиц, принятой Генеральной конференцией по мерам и весам и рекомендованной Международной организацией законодательной метрологии, в порядке, установленном уполномоченным органом.     По решению уполномоченного органа к применению допускаются единицы величин, не входящие в Международную систему единиц.    2. Характеристики и параметры продукции, поставляемой на экспорт, включая средства измерений, могут быть выражены в единицах величин, установленных заказчиком.     Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
Статья 10. Государственные эталоны единиц величин:Техническую основу государственной системы обеспечения единства измерений в Республике Казахстан образуют государственные эталоны единиц величин, создание и содержание которых осуществляются государством.    Государственные эталоны единиц величин предназначены для воспроизведения и (или) хранения единиц величин (кратных либо дольных значений единиц величин) и используются с целью передачи их размеров эталонам единиц величин, средствам измерений данных величин на территории Республики Казахстан.     Передача размеров единиц величин осуществляется от государственных эталонов единиц величин путем калибровки эталонов единиц величин, поверки или калибровки средств измерений, а в случае отсутствия в Республике Казахстан государственных эталонов единиц величин – от национальных эталонов единиц величин других государств, степень эквивалентности которых подтверждена в базе данных ключевых сличений Международного бюро мер и весов.    Государственные эталоны единиц величин подлежат сличению с эталонами единиц величин Международного бюро мер и весов и национальными эталонами единиц величин других государств.     Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 11. Средства измерений:Средства измерений используются для определения величин, единицы которых допущены в установленном порядке к применению в Республике Казахстан.    Средства измерений должны быть метрологически прослеживаемы к государственным эталонам единиц величин Республики Казахстан, а в случае их отсутствия – к национальным эталонам единиц величин других государств, степень эквивалентности которых подтверждена в базе данных ключевых сличений Международного бюро мер и весов.    К средствам измерений относятся также стандартные образцы и измерительные системы.    Установление принадлежности технических средств к средствам измерений осуществляют физические и юридические лица, являющиеся их изготовителями, поставщиками или пользователями, в соответствии с законодательством Республики Казахстан об обеспечении единства измерений.    Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 12. Методики выполнения измерений:Методики выполнения измерений разрабатываются в соответствии со статьей 8 настоящего Закона и применяются при испытаниях объектов исследований с целью оценки их параметров с установленной точностью, а также для проведения учетных операций. 

Методики выполнения измерений, применяемые при измерениях, к которым установлены метрологические требования в перечнях измерений, относящихся к государственному регулированию, и нормативных правовых актах, подлежат метрологической аттестации и регистрации в реестре государственной системы обеспечения единства измерений. 

Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).


Сноска. Глава 3 исключена Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования). 
 


Сноска. Заголовок главы 4 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
 
Методики выполнения измерений разрабатываются в соответствии со статьей 8 настоящего Закона и применяются при испытаниях объектов исследований с целью оценки их параметров с установленной точностью, а также для проведения учетных операций. 

Методики выполнения измерений, применяемые при измерениях, к которым установлены метрологические требования в перечнях измерений, относящихся к государственному регулированию, и нормативных правовых актах, подлежат метрологической аттестации и регистрации в реестре государственной системы обеспечения единства измерений. 

Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).статьей 8 настоящего Закона
Сноска. Глава 3 исключена Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).  
Сноска. Заголовок главы 4 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 17. Утверждение типа и метрологическая аттестация средств измерений:1. Средства измерений, являющиеся объектами государственного метрологического контроля в соответствии со статьей 22 настоящего Закона, перед выпуском в обращение подлежат утверждению типа.  

Решение об утверждении типа средств измерений принимается уполномоченным органом на основании положительных результатов испытаний для целей утверждения типа средств измерений и удостоверяется сертификатом об утверждении типа средств измерений установленного образца, срок действия которого устанавливается при его выдаче  

2. Для средств измерений, выпускаемых в обращение в единичных экземплярах, являющихся объектами государственного метрологического контроля в соответствии со статьей 22 настоящего Закона, допускается проведение метрологической аттестации. 

Решение о метрологической аттестации средств измерений удостоверяется сертификатом о метрологической аттестации средств измерений установленного образца, срок действия которого устанавливается при его выдаче. 

3. Испытания в целях утверждения типа и метрологическая аттестация средств измерений проводятся государственным научным метрологическим центром, в том числе с использованием материально-технической базы испытательных лабораторий третьих стран.  

Утвержденный тип средств измерений и средства измерений, прошедшие метрологическую аттестацию, вносятся в реестр государственной системы обеспечения единства измерений. 

3-1. Средства измерений, включенные в перечень средств измерений, выпускаемых в обращение по результатам первичной поверки средств измерений, не подлежат испытаниям в целях утверждения типа и метрологической аттестации средств измерений. 

4. Исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

5. Информация об утверждении типа средств измерений и решение об отмене утвержденного типа публикуются в официальных изданиях уполномоченного органа.  

6. Средства измерений, находящиеся в эксплуатации и на хранении после окончания срока действия сертификата об утверждении типа, применяются до полного физического износа с соблюдением требований статьи 19 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 09.06.2004 N 558; с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
1. Средства измерений, являющиеся объектами государственного метрологического контроля в соответствии со статьей 22 настоящего Закона, перед выпуском в обращение подлежат утверждению типа.  

Решение об утверждении типа средств измерений принимается уполномоченным органом на основании положительных результатов испытаний для целей утверждения типа средств измерений и удостоверяется сертификатом об утверждении типа средств измерений установленного образца, срок действия которого устанавливается при его выдаче  

2. Для средств измерений, выпускаемых в обращение в единичных экземплярах, являющихся объектами государственного метрологического контроля в соответствии со статьей 22 настоящего Закона, допускается проведение метрологической аттестации. 

Решение о метрологической аттестации средств измерений удостоверяется сертификатом о метрологической аттестации средств измерений установленного образца, срок действия которого устанавливается при его выдаче. 

3. Испытания в целях утверждения типа и метрологическая аттестация средств измерений проводятся государственным научным метрологическим центром, в том числе с использованием материально-технической базы испытательных лабораторий третьих стран.  

Утвержденный тип средств измерений и средства измерений, прошедшие метрологическую аттестацию, вносятся в реестр государственной системы обеспечения единства измерений. 

3-1. Средства измерений, включенные в перечень средств измерений, выпускаемых в обращение по результатам первичной поверки средств измерений, не подлежат испытаниям в целях утверждения типа и метрологической аттестации средств измерений. 

4. Исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

5. Информация об утверждении типа средств измерений и решение об отмене утвержденного типа публикуются в официальных изданиях уполномоченного органа.  

6. Средства измерений, находящиеся в эксплуатации и на хранении после окончания срока действия сертификата об утверждении типа, применяются до полного физического износа с соблюдением требований статьи 19 настоящего Закона. 

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 09.06.2004 N 558; с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).статьей 22 настоящего Законастатьей 22 настоящего Законастатьи 19 настоящего Закона
Статья 18. Аккредитация в области обеспечения единства измерений:Аккредитация на право поверки, калибровки средств измерений, метрологической аттестации методик выполнения измерений осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "Об аккредитации в области оценки соответствия".    Аккредитация на право поверки средств измерений и метрологической аттестации методик выполнения измерений является обязательной.    Аккредитация на право калибровки средств измерений является добровольной.    Сноска. Статья 18 редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 19. Поверка средств измерений:1. Средства измерений, являющиеся объектами государственного метрологического контроля в соответствии со статьей 22 настоящего Закона, после утверждения их типа или метрологической аттестации и регистрации в реестре государственной системы обеспечения единства измерений перед выпуском в обращение, после ремонта, в период эксплуатации подвергаются поверке. 

2. Исключен Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

3. Исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

4. Юридические лица, аккредитованные на поверку средств измерений, должны осуществлять электронный учет данных о поверяемых средствах измерений и их передачу в государственный научный метрологический центр в порядке, определяемом уполномоченным органом, за исключением случаев, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну. 

5. Поверка средств измерений осуществляется аттестованными поверителями аккредитованных юридических лиц в соответствии с методикой поверки средств измерений. Аттестация поверителей осуществляется один раз в пять лет в порядке, определяемом уполномоченным органом. 

6. Положительные результаты поверки средств измерений удостоверяются оттиском поверительного клейма в соответствии с требованиями, установленными в методике поверки средств измерений, и сертификатом о поверке. 

7. Средства измерений, применяемые для наблюдения за изменениями физических величин без оценки их значений в единицах величин с нормированной точностью, поверке не подлежат.  

Контроль за исправностью таких технических средств осуществляют их пользователи. 

Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 09.06.2004 N 558; с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
1. Средства измерений, являющиеся объектами государственного метрологического контроля в соответствии со статьей 22 настоящего Закона, после утверждения их типа или метрологической аттестации и регистрации в реестре государственной системы обеспечения единства измерений перед выпуском в обращение, после ремонта, в период эксплуатации подвергаются поверке. 

2. Исключен Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

3. Исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

4. Юридические лица, аккредитованные на поверку средств измерений, должны осуществлять электронный учет данных о поверяемых средствах измерений и их передачу в государственный научный метрологический центр в порядке, определяемом уполномоченным органом, за исключением случаев, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну. 

5. Поверка средств измерений осуществляется аттестованными поверителями аккредитованных юридических лиц в соответствии с методикой поверки средств измерений. Аттестация поверителей осуществляется один раз в пять лет в порядке, определяемом уполномоченным органом. 

6. Положительные результаты поверки средств измерений удостоверяются оттиском поверительного клейма в соответствии с требованиями, установленными в методике поверки средств измерений, и сертификатом о поверке. 

7. Средства измерений, применяемые для наблюдения за изменениями физических величин без оценки их значений в единицах величин с нормированной точностью, поверке не подлежат.  

Контроль за исправностью таких технических средств осуществляют их пользователи. 

Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 09.06.2004 N 558; с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2008 N 62-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).статьей 22 настоящего Закона
Статья 20. Калибровка эталонов единиц величин и средств измерений:Государственные эталоны единиц величин и эталоны единиц величин подвергаются калибровке.     Средства измерений, не подлежащие утверждению типа и поверке, могут в добровольном порядке подвергаться калибровке.    Средства измерений, применяемые субъектами аккредитации, подлежат калибровке, за исключением применяемых при измерениях, к которым установлены метрологические требования перечнями измерений, относящихся к государственному регулированию, и нормативными правовыми актами.    Калибровка средств измерений выполняется в порядке, определяемом изготовителем, владельцем или пользователем этих средств измерений.    Результаты калибровки эталонов единиц величин и средств измерений удостоверяются калибровочным знаком, наносимым на средство измерений, и (или) сертификатом о калибровке. В сертификате о калибровке указываются действительные значения метрологических характеристик, метрологическая прослеживаемость измерений, неопределенность измерений и заявление о соответствии определенным метрологическим характеристикам.    Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 21. Цель государственного метрологического контроля:Государственный метрологический контроль осуществляется уполномоченным органом и его территориальными подразделениями с целью проверки соблюдения физическими и юридическими лицами требований законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений.    Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 22. Объекты государственного метрологического контроля:1. Объектами государственного метрологического контроля являются:     1) государственные эталоны единиц величин;    2) эталоны единиц величин и средства измерений;    3) стандартные образцы;    4) нормативные правовые акты, технические регламенты;    5) методики выполнения измерений и методики поверки средств измерений;    6) количество продукции, отчуждаемой при совершении торговых операций;     7) количество фасованной продукции в упаковках любого вида при ее реализации.    2. Государственный метрологический контроль распространяется на объекты, указанные в пункте 1 настоящей статьи, применяемые при измерениях, к которым установлены метрологические требования в перечнях измерений, относящихся к государственному регулированию, и нормативных правовых актах.    3. Исключен Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 23. Сфера государственного метрологического контроля:Сноска. Исключена Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 24. Государственный метрологический контроль:1. Государственный метрологический контроль за объектами, указанными в пункте 1 статьи 22 настоящего Закона, осуществляется в форме внеплановой проверки и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом. 

2. Профилактический контроль без посещения за объектами, указанными в пункте 1 статьи 22 настоящего Закона, осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом. 

Целями профилактического контроля без посещения субъекта контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъекту контроля права самостоятельного устранения нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта контроля, и снижение на него административной нагрузки. 

Профилактический контроль без посещения субъекта контроля осуществляется путем изучения, анализа, сопоставления сведений, полученных из различных источников информации, в том числе на основе сведений:  

1) представленных субъектами государственного контроля и надзора, государственными органами и иными организациями; 

2) полученных из информационных систем; 

3) полученных из средств массовой информации и иных открытых источников, обращений физических и юридических лиц. 

По итогам профилактического контроля без посещения субъекта контроля составляется рекомендация об устранении выявленных нарушений (далее – рекомендация) в срок не позднее пяти рабочих дней со дня выявления нарушений без возбуждения дела об административном правонарушении с обязательным разъяснением субъекту контроля способа устранения нарушений. 

Рекомендация должна быть вручена субъекту контроля лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты отправки и получения. 

Рекомендация, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной субъекту контроля в следующих случаях: 

1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении;  

2) почтой – заказным письмом; 

3) электронным способом – с даты отправки на электронный адрес субъекта контроля.  

Рекомендация по результатам профилактического контроля без посещения субъекта контроля должна быть исполнена в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.  

Субъект контроля в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в территориальное подразделение ведомства уполномоченного органа, направившее рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения. 

Кратность проведения профилактического контроля без посещения субъекта контроля – ежемесячно не позднее 25 числа не более одного раза в месяц. 

Результаты профилактического контроля без посещения субъекта контроля подлежат учету в специальном журнале регистрации профилактического контроля без посещения, который должен быть пронумерован, прошнурован и скреплен печатью территориального подразделения ведомства уполномоченного органа. 

3. Государственный метрологический контроль за объектами, указанными в пункте 1 статьи 22 настоящего Закона, осуществляется: 

1) для определения фактического выполнения метрологических требований, установленных перечнями измерений, относящихся к государственному регулированию, и нормативными правовыми актами; 

2) в целях проверки правильности определения массы, объема, расхода или других величин, характеризующих количество отчуждаемой продукции; 

3) в целях проверки соответствия количества содержащейся в упаковке продукции величине, обозначенной на упаковке. 

Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
1. Государственный метрологический контроль за объектами, указанными в пункте 1 статьи 22 настоящего Закона, осуществляется в форме внеплановой проверки и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом. 

2. Профилактический контроль без посещения за объектами, указанными в пункте 1 статьи 22 настоящего Закона, осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан и настоящим Законом. 

Целями профилактического контроля без посещения субъекта контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъекту контроля права самостоятельного устранения нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта контроля, и снижение на него административной нагрузки. 

Профилактический контроль без посещения субъекта контроля осуществляется путем изучения, анализа, сопоставления сведений, полученных из различных источников информации, в том числе на основе сведений:  

1) представленных субъектами государственного контроля и надзора, государственными органами и иными организациями; 

2) полученных из информационных систем; 

3) полученных из средств массовой информации и иных открытых источников, обращений физических и юридических лиц. 

По итогам профилактического контроля без посещения субъекта контроля составляется рекомендация об устранении выявленных нарушений (далее – рекомендация) в срок не позднее пяти рабочих дней со дня выявления нарушений без возбуждения дела об административном правонарушении с обязательным разъяснением субъекту контроля способа устранения нарушений. 

Рекомендация должна быть вручена субъекту контроля лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты отправки и получения. 

Рекомендация, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной субъекту контроля в следующих случаях: 

1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении;  

2) почтой – заказным письмом; 

3) электронным способом – с даты отправки на электронный адрес субъекта контроля.  

Рекомендация по результатам профилактического контроля без посещения субъекта контроля должна быть исполнена в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.  

Субъект контроля в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в территориальное подразделение ведомства уполномоченного органа, направившее рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения. 

Кратность проведения профилактического контроля без посещения субъекта контроля – ежемесячно не позднее 25 числа не более одного раза в месяц. 

Результаты профилактического контроля без посещения субъекта контроля подлежат учету в специальном журнале регистрации профилактического контроля без посещения, который должен быть пронумерован, прошнурован и скреплен печатью территориального подразделения ведомства уполномоченного органа. 

3. Государственный метрологический контроль за объектами, указанными в пункте 1 статьи 22 настоящего Закона, осуществляется: 

1) для определения фактического выполнения метрологических требований, установленных перечнями измерений, относящихся к государственному регулированию, и нормативными правовыми актами; 

2) в целях проверки правильности определения массы, объема, расхода или других величин, характеризующих количество отчуждаемой продукции; 

3) в целях проверки соответствия количества содержащейся в упаковке продукции величине, обозначенной на упаковке. 

Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).статьи 22 настоящего Законастатьи 22 настоящего Законастатьи 22 настоящего Закона
Статья 25. Государственный метрологический контроль за выпуском, вводом в эксплуатацию, состоянием и применением средств измерений, применением методик выполнения измерений, эталонами единиц величин, соблюдением метрологических правил и норм:Сноска. Статья 25 исключена Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования). 


 
Сноска. Статья 25 исключена Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 26. Государственный метрологический контроль за количеством товаров, отчуждаемых при совершении торговых операций:Сноска. Статья 26 исключена Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Сноска. Статья 26 исключена Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 27. Государственный метрологический контроль за количеством фасованных товаров в упаковках любого вида при их расфасовке, продаже и импорте:Сноска. Статья 27 исключена Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 28. Права должностных лиц, осуществляющих государственный метрологический контроль:1. Государственный метрологический контроль осуществляют должностные лица ведомства уполномоченного органа и его территориальных подразделений в соответствии с законами Республики Казахстан.    К должностным лицам, осуществляющим государственный метрологический контроль, относятся:    1) Главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному контролю – руководитель ведомства уполномоченного органа;    2) заместители Главного государственного инспектора Республики Казахстан по государственному контролю – заместители руководителя ведомства уполномоченного органа;    3) главные территориальные государственные инспекторы по государственному контролю – руководители территориальных подразделений ведомства уполномоченного органа;    4) заместители главных территориальных государственных инспекторов по государственному контролю – заместители руководителей территориальных подразделений ведомства уполномоченного органа и (или) руководители их структурных подразделений;    5) государственные инспекторы по государственному контролю – специалисты по государственному контролю территориальных подразделений ведомства уполномоченного органа.    2. Исключен Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).  3. Должностные лица, осуществляющие государственный метрологический контроль, имеют право:     1) беспрепятственного доступа при предъявлении акта о назначении проверки, а также служебного удостоверения либо идентификационной карты на объекты, определенные для государственного метрологического контроля в соответствии с законодательством Республики Казахстан;     2) запрашивать и получать от физических и юридических лиц документы и сведения, необходимые для проведения государственного метрологического контроля;     3) использовать технические средства и получать информацию от специалистов проверяемых объектов;     4) запрещать применение, реализацию, выпуск из производства и ремонта средств измерений, не прошедших испытания и утверждение типа, поверку, метрологическую аттестацию, не соответствующих утвержденному типу;    5) гасить оттиски поверительных клейм или аннулировать сертификат о поверке средств измерений, если средства измерений неработоспособны, погрешность их показаний превышает допустимые нормы или истек срок действия сертификата о поверке средств измерений;     5-1) проводить проверку правильности применения методик выполнения измерений;    6) составлять, выдавать обязательные для исполнения рекомендации, предписания об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан об обеспечении единства измерений;    7) исключен Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);  8) обращаться в суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.    4. Исключен Законом РК от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).  Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 09.06.2004 N 558; от 10.07.2012 № 31-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 № 397-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
Статья 32. Переходные положения:1. Палаты оценщиков могут быть созданы по истечении трех месяцев со дня первого официального опубликования настоящего Закона.    При создании палаты оценщиков ее членами могут быть оценщики – физические лица, имеющие лицензии на право осуществления оценочной деятельности.    2. Квалификационная комиссия создается палатой оценщиков в течение трех месяцев со дня создания палаты оценщиков.    3. Юридические лица, зарегистрированные до введения в действие настоящего Закона с использованием в своих наименованиях полных или частичных словосочетаний "палата оценщиков", "Республиканская палата оценщиков", подлежат реорганизации или ликвидации со дня введения в действие настоящего Закона.    4. Оценщики – физические лица, имеющие лицензии на право осуществления оценочной деятельности, вправе получить в палате оценщиков свидетельства о присвоении квалификации "оценщик" без прохождения квалификационного экзамена со дня введения в действие настоящего Закона.    5. Со дня введения в действие настоящего Закона лицензии, выданные юридическим лицам на осуществление оценочной деятельности и полученные ими до введения в действие настоящего Закона, признаются недействительными.
Статья 33. Порядок введения в действие настоящего Закона:1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 3) статьи 30 настоящего Закона, который вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст.381; 2001 г., № 24, ст.338; 2003 г., № 3, ст.19; № 10, ст.54; 2004 г., № 23, ст.142; 2007 г., № 2, ст.18; 2009 г., № 23, ст.97; 2010 г., № 5, ст.23; 2011 г., № 3, ст.32; № 5, ст.43; № 6, ст.49; № 11, ст.102; 2012 г., № 14, ст.95; № 15, ст.97; 2014 г., № 1, ст.4; № 10, ст.52; № 19-I, 19-II, ст.96; № 23, ст.143; 2015 г., № 20-IV, ст.113; № 22-II, ст.145; № 23-II, ст.172). 




Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ



1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 3) статьи 30 настоящего Закона, который вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования. 

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 года "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст.381; 2001 г., № 24, ст.338; 2003 г., № 3, ст.19; № 10, ст.54; 2004 г., № 23, ст.142; 2007 г., № 2, ст.18; 2009 г., № 23, ст.97; 2010 г., № 5, ст.23; 2011 г., № 3, ст.32; № 5, ст.43; № 6, ст.49; № 11, ст.102; 2012 г., № 14, ст.95; № 15, ст.97; 2014 г., № 1, ст.4; № 10, ст.52; № 19-I, 19-II, ст.96; № 23, ст.143; 2015 г., № 20-IV, ст.113; № 22-II, ст.145; № 23-II, ст.172). статьи 30 настоящего Закона



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ





Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ



Президент
Республики Казахстан
Н. НАЗАРБАЕВ

Президент
Республики КазахстанН. НАЗАРБАЕВ
